Жив-був багач Амбросій, що мав великий смак до їжі. Був такий череватий, що своїх колін уже не бачив. А в тому ж селі жив бідний хлоп Лесько, сміхар на весь світ. Бувало, як щось скаже, то люди рачки лазять від сміху. Якось Лесько здибався з Амбросієм, зміряв його очима від голови до ніг і ткнув пальцем у товстий живіт: – Ти за тиждень народиш теля! – Жартуєш, Леську... – Ні, бігме. Прийшов Амбросій додому, та такий сумний, ніби його десь обікрали. Говорить до жінки: – Сказав Лесько, що через тиждень народжу теля. – Це може бути, чоловіче. Багач із багачкою зажурилися. Люди ж сміятимуться з них, не дадуть дороги перейти: ади, Амбросій, що теля вродив! Жінка побідкалася й каже: – Іди, Амбросію, геть від хати. Тікай у ліси, аби ніхто нічого не бачив. – Добре, піду. Багач встав удосвіта, поклав хліба й солонини в торбу, вирушив у дорогу. Блукав лісами-нетрями, ховався в ярах, спав у норах. Шість днів так ним носило, аж підошви вже повідпадали. Сьомого дня знайшов на галяві цісарський карабін і чоботи, в яких ще були ноги. «Ади, – подумав багачисько, – вовки з'їли шандаря. Та буду мати чоботи!» Узяв чоботи в торбу й пішов далі. Настала ніч. Край лісу надибав на хату. Постукав у шибку: – Пустіть заночувати! Господар питає: – А ти хто будеш? – Подорожній. – Куди йдеш? – До Коломиї корову купувати. – Заходь. Йому дали вечеряти, а потім постелили коло припічка, щоб не змерз. Багач позіхнув і придушив кота. Так хропів, аж пси за вікном гавкали. А тієї ночі у господаря вположилася корова. Щоб телятко зігрілося трохи, внесли його до хати. Воно стало помалу ходити. Над ранок уздріло босі ноги Амбросія і почало лизати. Багач з того прокинувся й витріщився на нього. «Ади, яку теличку я народив», – подумав. Схопився за живіт і вибіг із хати – ніби його хтось вимів. Так тікав, що мало п’яти не загубив. Телятко знайшло торбу, з якої стирчали шандареві чоботи, і взялося лизати халяви. Ґаздиня, як побачила, що телятко лиже чоботи з ногами, сплеснула в долоні й закричала не своїм голосом: – Уставай, чоловіче, бо наше теля з'їло подорожнього! Господар протер очі. – Упали, жінко, ми в біду, як голий у кропиву. Теля їсть людей! Його треба позбутися. – Відведи в ліс вовкам, – порадила жінка. Чоловік закинув телятко на плечі й відніс у темну хащу. А в той час багачисько, радий і веселий, вернувся додому. Сів за стіл і каже: – Давай, жінко, їсти! Сьорбав, жував, чавкав, а жінка питала: – Ну що, чоловіче, було в тебе теля? – Аякже! -А яке воно? – О-о, файна теличка. Червону латку має на чолі. Така жвавенька, ноги мені лизала. – А потім? – Я схопився і – драла додому. Багачка як почула, що він народив, закричала так, ніби чорт із неї лико драв: – Запрягай коні й – за телям! Я його не подарую! – Не поїду, жінко. Мені соромно. – Твій сором до стайні я не зажену. Запрягай коні! Чуєш? Язик багачки добрий чортові на батіг. Так лаяла Амбросія, що той аж підскакував. Запрягли і – гайда! Під'їхали до хати, що стоїть край лісу, Амбросій сховався на возі в соломі й попросив дружину: – Накрий мене веретою. Багачка – до хати. – Мій чоловік ночував у вас і народив теля. Вночі він схопився і від страху втік. Забув навіть узяти теличку... -А де ваш чоловік? Вийшли до фірн. Господар виломив із плота дрючок і почав ним молотити по ряднині. – А біс би тебе взяв! Та я через тебе теля запропастив! Ах ти, шахраю! Нащо лишив чоботи?.. Багачі, похнюпившись, поїхали додому. І люди склали про них казку, яку я вам, ади, розповів.