 Сидить лисиця і їсть рибу. Назустріч їй ведмідь: «Здоров, кума! Де ти рибки наловила?» – «Он там на річці; піди й собі налови». Ведмідь пішов на річку, опустив хвіст у воду і приговорює: «Ловись, рибка, маленька й велика». А лисиця своє: «Мерзни, мерзни, ведмежий хвіст». А ведмідь говорить: «Що ти, кумо, там говориш?» – «Я говорю: ловись, рибка, маленька й велика». Сидів, сидів ведмідь, став тягнути хвіст; тягне, тягне – ніяк не витягне. І говорить: «От багато риби начіплялось на хвіст». А лисиця побігла на село, скликала мужиків та бабів: «Ідіть на річку ведмедя бити». Баби прибігли з лопатами і вилами, з топорами і почали бить ведмедя. Били, били і лапу одбили. Ведмідь пішов у ліс, виламав велику палку і зробив собі костиль, йде в село до баби і приговорює: – Іду, бреду на сосновім костилі, На дубовій палці. Йде й приговорює: – Усе село спить, Уся вода спить, А одна баба не спить, На моїй шкурі сидить, Моє м'ясо варить, Мою шерсть пряде. Підійшов ведмідь до дверей і стукає колодкою: «Отвори, бабо, оддай мою лапу!» Баба злякалась, відкрила підпілля, погасила вогонь, відкрила двері і сіла на піч. Ведмідь увійшов і впав прямо в підпілля. Баба зачинила двері і пішла в село кликати мужиків. Мужики прийшли й почали бити ведмедя. Били, били і хвіст одбили. Ведмідь без оглядки побіг у ліс; а баба стала жить-поживать і добра наживать.