 Сільська муха летіла в город, а городська муха летіла в село. На дорозі вони зустрітились і завели між собою розмову:  – Куда ти, сестро, летиш? – В город, – одмовила сільська муха. – А з якої причини ти мандруєш з села? – Та набридло жить в селі, там люди невчтиві. – А їжі там багато? – Та їсти там є що; як залетиш на кухню, то хоч розпережись; тільки їжа проста, не дуже смачна. Тільки й одведеш душу, як до сметани доберешся. – А хіба там сметану не накривають? – Та вони хоч і накривають, тільки так нещільно, що можна підлізти і наїстись, бо вони прикривають ганчірочкою. А бува іноді упадеш невзначай в сметану, так баба зачепе ложкою мене і вмісті з сметаною шльопне на долівку так, що, бувало, мої подруги наїдяться сметани, і я опростаюсь і останусь жива. – О, сестро, в селі, значить, краще жить, а в городі – не доведи, Господи, там без привички з голоду загинеш. Там все під замком. Коли пани сядуть чай пить, так ото нищечком підкрадешся до варення, почнеш смоктать і невзначай увалишся в те варення, так паня витягне мене з варення, обсмокче і викине за вікно. А як очутишся надворі, так уже нескоро втискаєшся в хату. Вікна запинають дротяною сіткою або канвою. Тоді тільки й вскочиш у хату, як хто іде в двері, ото за ним і собі влетиш. А коли нас назбирається в хаті штук на сорок, на п’ятдесят, так вони гонять нас з хати або становлять тенети, якісь липучі листи або ядовитий порошок розсипають. Яка не вспіє вискочить з хати, так очманіє і загине. І інші ставляють скляні верші. Туда влетиш, а відтіля уже не вискочиш. – А я, бач, думала, що в городі жить веселіш, бо там люди багаті, смачну їжу вживають. – Ні, сестро, гарно там жить, де нас нема. Вертайся краще в село, коли тобі іще не докучило жить. Полетіли обидві мухи на село.