У цій казці розповім про одного бідного чоловіка, що мав трьох синів: Петра, Дмитра й дурненького Федька. Сини повиростали, а землі у бідняка – на один заячий скік. Біда так моцно засіла у хаті, що й макогоном не виженеш. Хоч сиди та й плач, а хоч стій і реви. Пішов бідняк до багача й каже: – Позич мені волів і плуга. Я з синами відроблю, коли тобі припече. – Три дні маєш сапати у полі. – Най буде. Бідняк приїхав фірою до своїх воріт і покликав найстаршого сина: – Отам, за селом, є широка Камінна гора. Їдь до неї, виори її і посій пшеницю. Петро поїхав на Камінну гору. Зняв з фіри плуг і почав орати. Як тільки проклав першу борозну, із Камінної гори висунулася якась чорна волохата рука і як вдарила волів, то вони разом з плугом полетіли стрімголов у прірву. Вернувся Петро додому сумний і розказав татові, що сталося. Бідняк закричав: – Іди геть з моєї хати! Скільки житиму, не хочу тебе видіти. Петро накинув на плечі сардак і подався куди очі видять. Бідняк пішов до іншого багача. Позичив волів і плуга. Покликав середущого сина Дмитра й каже: – Ти є дуже мудрий. Їдь на Камінну гору, виори її і посій пшеницю. Середущий сів на фіру, приїхав на скалу. То, що зорав учора Петро, десь зникло, й сліду не лишилося. Дмитро засукав рукави і взявся до роботи. Оборав гору довкола і почав другу борозну. Тільки дійшов до прірви, коли якась чорна волохата рука висунулася з Камінної гори і як гепне волів поміж роги, то за ними й плугом тільки загуло. Дмитро налякався. Що він скаже татові? Той його уб’є! Закинув торбу на плече й побіг Петра наздоганяти. Бідняк чекав Дмитра й радів, що нарешті Камінна гора буде зорана і засіяна. Та минув день, а сина не видно. Жінка плаче, а чоловік заспокоює: – Не плач, жінко, Дмитро хоче всю гору зрівняти, тому так затримався. Другого дня дурненький син Федько витягнув з печі шию і говорить: – Тату, Дмитро не виорав Камінну гору. Воли поздихали, плуг поламався, а Дмитро побіг наздоганяти Петра. – Звідки ти знаєш, дурню? – Нізвідки, я все знаю… Бідняк пішов на Камінну гору. Побачив у прірві дві пари волів і два поламані плуги. Вернувся додому, сів на лаву й затужив за старшими синами. Цілу ніч журився, як без них відробить багачам. – Не журіться, тату, – сказав Федько з печі. – Завтра я піду орати, як дасте пару волів. Засію пшеницю, знайду братів і приведу додому всю худобу. Бідняк ще позичив пару волів і плуга. Федько сів на фіру і, співаючи, поїхав на Камінну гору. Як подивився у безодню, то сорочка стала полотном: там лежали убиті воли і поламані плуги. Коли минув страх, парубок взявся до оранки. Проклав одну борозну і вже почав другу. Раптом із скелі висунулася якась чорна волохата рука і наміряється ударити волів між роги. Федько випустив чепіги і – хап за ту руку. Схопив, як обценьками, і так міцно тримає, що ніяка сила на світі не вирвала б її. Потім почав тягнути. Тягне, тягне, аж сопе. З гірким лихом витягнув чортиська. Схопив за чуприну, кинув ним на землю і придушив коліном. – Ти нащо, псявіро, без суда і права людям шкоду робиш? Тепер я з тебе живого не злізу. – Даруй життя, Федьку, – просився чортище. – У мене вже давно сверблять руки на тебе… Федько вийняв з пазухи цизорика[10], відрізав у чорта кінчик лівого вуха й засунув за пояс. – Тепер ти, дияволе, маєш запрягтися в цього плуга і виорати Камінну гору так, аби на ній родила золота пшениця. – Я не люблю, парубче, орати. Зроблю щось інше… Та Федько й не слухав. Здіймив ярмо з волів і повісив чортові на шию. Потім так ушкварив батогом нечистого, що той аж підскочив. – Гайда, іродів сину! Чорт тягне-тягне плуга, аж очі вилізають, а Федько тримає за чепіги і собі співає. Довго чи мало так орали, – того вже не знаю, але рілля на Камінній горі зробилася м’якенька, як гусяче пір’я. З чорта піт лив дзюрком. – Ну, Федьку, біжи за пшеницею, а я тим часом відпочину, – сказав дідько хлопцеві. – Але борзо, бо в мене є й інша робота. Прибіг Федько захеканий додому, став перед ворітьми й закричав: – Тату, давайте борзенько насіння, бо чорт не має часу! Бідняк виніс торбину зерна. Більше не хотів дати – боявся, що Федько все тільки змарнує. Чорт засіяв ріллю, хвостом заволочив, а потім скривився перед парубком: – Віддай мені кінчик лівого вуха. – А кольки в бік не хочеш? Щоб мені зараз Петра і Дмитра сюди привів, бо засвічу тобі лойову свічку! – Не світи лойових свічок, Федьку! Все буде так, як хочеш. У ту ж хвилину несподівано розперезалася страшна буря. Лютий вихор розгулявся, як дурень на хрестинах. Чорт сів на нього верхи і полетів кудись на псю-маму. Невдовзі вернувся з Петром і Дмитром. – Маєш братів, – сказав леґеневі. – Давай кінчик лівого вуха! – А ти, дурний мацапуро, нащо поламав плуги? Щоб вони мені з волами були тут, як новенькі! Чорт беркицьнувся і полетів у прірву. За хвилину витягнув з безодні два нові плуги з живими волами. – Віддай мені кінчик лівого вуха, – застогнав чортище. Федько вийняв з-під пояса той кавальчик шкірки, шпурнув дідькові: – Щоб і твого сопуху тут не було чути! – крикнув йому Федько. – Щоб тебе носило тільки по ярах та по болотах, бо матимеш зі мною справу. Дідько схопив кінчик свого вуха і так тікав, що аж світив п’ятами. Брати сіли на фіри й поїхали додому. Бідняк дуже втішився, коли їх побачив. Петро й Дмитро сіли за стіл, розповідали про свої пригоди, а Федько виліз на піч і грався з котом. Другого дня бідняк пішов на Камінну гору подивитися, чи все добре зроблено. Він став, як укопаний, очам своїм не вірив: пшениця вже виросла й достигла! Стебельця в неї срібні, а колоски – золоті. Прибіг додому і гукає: – Ану, сини, серпи в руки і на Камінну гору! У нас уже настали жнива! Петро й Дмитро зібралися жати, а Федько і далі сидів на печі. Не знаємо, що було потому, бо про це у казці не розповідається.