В одному селі жив чоловік, що називався Пригодою. У нього все йшло шкереберть. Не було ні хвилинки спокою та ще й жінка замість язика мала бритву в роті. Настав ярмарковий день. Жінка вбрала новин кожух, взяла гусака під пахву і подалася до міста. Здибала якогось чоловічка й питає його: – Як платяться тепер такі гусаки, як оцей? Чоловік потримав гусака в руках і відповів: – Можна продати за одного ринського, дванадцять шусток. Тоді було так, що один ринський складався з дванадцяти шусток. Жінка прийшла з гусаком на ярмарок. Покупці питають: – Скільки хочете за гусака? – Одного ринського, дванадцять шусток. їй дають ринського, а вона каже: – Дайте дванадцять шусток. Дають дванадцять шусток, а вона: – Дайте ринського. Покупці зрозуміли, що жінка в рахунках – ні бе, ні ме, ні кукуріку. Підійшов один шахрай у дрантивих лахманах. – Нате ринського, а дванадцять шусток зараз принесу. Аби знати, кому маю заплатити гроші, дайте мені ваш кожух, а я лишу вам лапсердак. Жінка погодилася. Дала шахраєві гусака, новий кожух і одягла його дрантивий лахман. Шахрай радий, що стільки придбав за одного ринського, і відразу ніби крізь землю провалився. Жінка чекала, чекала та й пішла додому в дрантивому лахмані. Чоловік ледве впізнав її. – Що сталося, жінко? Вона розповіла, як ярмаркувала. – Видиш, жінко, ти ляпала язиком, як по воді батогом, що продаси гусака ліпше, аніж я вола. Піду світ за очі. Якщо знайду дурнішу від тебе, то вернусь, а як розумнішу, залишуся у неї. Чоловік подався у широкий світ. Довго йшов, аж зголоднів. У одному селі зайшов до багача. Вдома була тільки господиня. – Сідайте, добрий чоловіче, – привітала гостя. – Скажіть, хто ви є і куди йдете. – Я Пригода. Мандрую собі світом і правду ділю між людьми. – Йой, ми вас чекали! – І жінка дістала з-за образів хустину з великим гудзом. Розв’язала й виклала Пригоді купу грошей. – Це ми з чоловіком за багато років назбирали. Він казав, що колись має прийти до нас пригода, і журився, аби були гроші на той час. Пригода подякував газдині за гроші, попросив окраєць хліба, кавалок солонини і подався у дорогу далі. Увечері вернувся багач з лісу'. Жінка весела й задоволена: – У нас був Пригода. Дала-м йому ті гроші, що ми наскладали. Багач сторопів. – Ми ж складали гроші для такої пригоди, як слабість, пошесть, засуха, старість, смерть... – А я звідки знала? – сердилася багачка. Тим часом Пригода шукав багача уже в іншому селі. Уздрів файну хату. На обійстю ледве переставляла ноги клапоуха льоха. Ото буде чим нагодувати багатьох бідних людей! Підійшов до вікна і моргнув господині, що була сама вдома, аби вийшла надвір. Заговорив до неї, ніби на цимбалах заграв: – У неділю видаю заміж свою льоху, аби здорова була! Я прийшов просити вас і вашого чоловіка на весілля. – Красно дякую, – поклонилася багачка. – І ще прошу, абисьте пустили свою льоху зі мною, бо моїй льосі потрібна дружка на весіллі. Це буде великий гонор для вас і для нас. Багачка навіть не думала довго: – Най буде, беріть! – Але дайте їй файне вбрання: жовті чобітки, вишиту сорочку, новеньку хустку, коралі на ^ шию, ковтки у вуха. Багачка побігла в хату, поскладала те добро у скриню й покликала Пригоду. Коли скриня була перед вікнами. Пригода побачив мальований віз і попросив: – Я запряжу коні в той віз, бо негаразд гнати льоху по селу. Люди скажуть, що ми бідні. Зробили, як казав. Багачка дала Пригоді батога у руки і – щасливо! Пригода їхав із села до села і роздавав багацьке добро бідним. Минув час, і чоловік вернувся додому. Сказав своїй дружині: – Я здибав багато всіляких жінок. Були розумніші й дурніші від тебе. Але я забанував за дітьми, мушу їх годувати, убирати... На радості жінка розбила глиняний горнець, і нашій казочці кінець.