 Сидить дядько на пеньку і їсть хліб. Іде ведмідь і питається: – Дядьку, що ти їси? – Хліб,– каже дядько. – Дай-но я попробую. Дав дядько йому кусок хліба, ведмідь покуштував і питає: – А з чого ж той хліб робиться? Дядько й став розказувать: – Треба спочатку поле добре виорать і на зиму посіять зерна. Воно перезимує, весною проросте, а потім виколоситься, достигне, і треба буде вижати, в копи поскладати, додому звезти, змолотити, прочистити, поїхать до млина і змолоти. І буде тоді мука. А муку замісити, затопити в печі і пекти хліб. Вислухав теє все ведмідь, почухав потилицю та й каже. – О, то мені треба довго чекати. – Подумав трохи, а потім знов і каже до дядька: – Давай ми обоє посіємо... – А як будемо збирати? – Що тобі, а що мені. Дядько й каже: – Мені вершки, а тобі корішки. Чи згодний? – Добре,– згодився ведмідь. От посіяли вони зерно, виростили і зібрали врожай. Забрав дядько собі вершки, а ведмедеві оддав корішки – солому. Побачив ведмідь, що його обдурено, та й каже. – Е, я так не хочу. Сіймо щось друге. Чоловік радить: – Посіємо ріпу... Вже тобі будуть вершки, а мені корішки. Згодився ведмідь. Настала пора збирати урожай. Забрав дядько собі ріпу – корішки, а ведмедеві дає вершки – листя. Бачить ведмідь, що його знов обдурено, махнув спересердя лапою і поплівся до лісу. З тих пір ведмідь ніколи вже не встрявав у спілку з дядьком.