 В одному селі жив сирота Іванко. Як умирали його тато й мама, то лишили йому стару хатку і городу латку. А в тому селі був дідич Стульморда. Люди його обходили десятою дорогою, бо ніхто з ним не хотів мати дочиніння. Якось дідич став коло Іванкової хати і крикнув: – А ти хто такий? – Я собі Іванко. – А нащо тобі хата, та ще й город? – У хаті живу, а з города годуюся. Про це й дурень знає. Пан подумав і сказав: – Іди до мене фірманом, бо цей город я забираю. На ньому буде пасіка. – Хіба у вас, паночку, мало свого поля? Гріх будете мати! – Гріх най іде в міх – зверху макогоном. Не хочеш бути фірманом, то забирайся із села. Іванко напік собі картопляників, кинув у торбину кілька яблук і помандрував. На березі Пруту побачив журавку. Підійшов – а птаха не тікає, взяв у руки – крило перебите. Вона попросила: – Допоможи, леґіню. Уже п'ять днів сиджу тут голодна, бо рани болять. Іванко помив рани, порвав сорочку й перев'язав їх. Відтак зловив у Пруті рибку й нагодував птицю. Хотів зробити їй і хатку, але тільки підійшов до трощі, то почув: – Не рви мене, леґіню, бо, може, прийде той, що я його чекаю. – А ти що за одна? – Дівчина-тростинка. – Кого чекаєш? – Свого визволителя. – Ану, покажися. Голос відповів: – Два рази я вже показувалася... Та що з того? Як пішли, так і нема по сьогоднішній день. Ще можу показатись один-єдиний раз. – Останній раз мені й покажись. Бігме, не обдурю. – Ну, добре, дивися на вершечок трощі. Раптом Іванко побачив перед собою чарівну дівчину. Вона була така файна, як перша квітка навесні, але дуже сумна. – Чому ти сумна? – Мене украла від батьків зла відьма. Хотіла, щоб я віддалась за її сина-велетня. Я не схотіла і втекла, сховалася в цій трощі. Відьма мене знайшла і обернула в тростинку. Аби мене визволити, треба викрасти мій перстень і покласти його на вершечок... І дівчина зникла. Вона дуже сподобалася нашому Іванкові. І вирішив їй допомогти. Повернувся до журавки й каже: – Нам треба розлучитися. – Куди підеш? – спитала журавка. – Піду шукати те, про що не можна говорити. – Най тобі щастить! Іванко йшов полями, лісами. Якось при дорозі побачив хатку. Увійшов. У сінях були три коти, прив'язані до трьох стовпів. Іванко погладив кожного кота і дав по шматку риби. – Няв, няв, няв...– озвалися до нього коти. З хатки почувся якийсь голос: – Хто там збиткується над вами? – Не збиткується ніхто. Леґінь дав нам їсти. – Тоді заходь до хати, леґіню! У хаті Іванко нікого не побачив, бо там було темно. Викресав вогню і посвітив. На печі лежала стара-старезна баба. – Добре, синку, що не минув моєї хатки, бо в мене щось у боку коле. Нема кому водиці принести. – Водиці? Зараз, бабко... – Сам не принесеш, бо заблудишся. Спусти одного кота, він очима буде присвічувати дорогу. Іванко вийшов у сіни і спитав: – Котрий із вас піде зі мною по воду? – Всі по одному разові,– відповів найстаріший. І пішли. Дорогою Іванко зацікавився: – Скажи, котику, чому це ви прив'язані? – Не можу сказати, стара прожене мене. Спитай другого. Іванко зварив кулешу, нагодував бабку і котів. Переночував і хоче йти далі. А стара не пускає: – Побудь тут ще трохи, доки не перестануть мені боліти крижі. Другого дня Іванко пішов по воду з другим котом. – Скажи, котику, чому це ви прив'язані? – Не можу сказати, я боюсь баби... На третій день Іванко пішов по воду з третім котом. Напоїв його, погладив, дав кавальчик рибки. – Скажи, котику, чому це ви на прив'язі? – Боюся говорити, але тобі скажу. Баба – найстарша відьма. Вночі до неї злітаються всі нечисті сили і радяться, як мають людям шкодити. Сьогодні теж зберуться на збіговисько. А щоб ти не чув, баба заліпить тобі вуха воском. То я про все тобі розповім. – Скажи мені, котику, вони ніколи не говорили про дівчину, що стала тростинкою? – Як ні? Баба навіть казала, що вже були два леґіні, які хотіли вкрасти в неї перстень. Вона їх обернула у два камені. Там, під хатою, й лежать. Як припече сонечко, баба на них сідає й вигрівається. – А що треба робити, щоб повернути їм життя? – Треба скропити камені водою з озерця, з якого ще ніхто не пив. Іванко зварив вечерю, нагодував бабу, котів і ліг спати. Стара сказала: – Іванку, сеї ночі буде дуже гриміти. Я тобі заліплю вуха свіжим воском, абис не оглух. Опівночі до хати почали злітатись всілякі відьми, упирі й чорти. Набилося їх стільки, що не було де ні спати, ні стати. Іванко вийняв віск з одного вуха і почув: – Чула, що йде і третій леґінь визволяти дівчину з тростини. Але я йому покажу, по чому лікоть кваші. Я перстень заховала в Залізній горі. Уранці відьма розбудила хлопця і спитала: – Ти щось чув, Іванку? – Ні, бабко, я спав, як камінь. Хлопець почав збиратися в дорогу. – Я йду з тобою,– сказав третій кіт.– Бабу ми обдуримо. Ти зловиш кота й прив'яжеш замість мене. Баба стара й підсліпувата, не скоро помітить. Іванко так і зробив. Довго йшли чи мало – прийшли у чисте поле. Раптом у повітрі загуділо. Котик сказав: – Це баба вже летить за нами. Видно, упізнала підкинутого кота. Але я хитріший... Він вигріб яму і сказав: – Залізай сюди! Іванко заліз, сховався разом з котиком. Баба пролетіла і пропала. Іванко і котик вибралися з ями і вирушили далі. Ішли день, другий, третій – прибули до печери. Котик сказав: – Тут живе ворожбит, який дуже сердитий на відьму. Ти зайди до нього, а я доти мишей половлю. Ворожбит був старий і слабий, як муха восени. Лежав і ледве дихав. Побачивши Іванка, сказав: – Добре, що прийшов, леґіню. Принеси водички, бо я не годен встати. Іванко приніс води, зварив обід, нагодував старого. Ворожбит розповів: – Як я був молодий, то всі відьми мене шанували. А коли зістарився, то спалили мою книгу й покинули мене в цій печері. Мене чекає смерть. Я тобі, леґіню, видам найбільшу таємницю. Хочеш знайти Залізну гору? Тоді слухай добре. Коло печери, з південного боку, закопані чарівні капці. Розкопай їх і візьми собі. Як прийдеш до моря, кинь їх у воду – вони стануть човником і повезуть тебе до Залізної гори. Там є й озерце, з якого ще ніхто не пив... Ворожбит не встиг більше сказати. Заплющив очі і помер. Іванко поховав ворожбита так, як це має бути. Відтак викопав собі чарівні капці і вирушив з котиком в дорогу. Довго йшли чи мало – але дійшли до синього моря. Іванко кинув капці у хвилі, і перед ним виріс із води човен. Сіли й попливли. За одну днину допливли до якогось острова. Коли вийшли на берег, човен знову обернувся в капці. На острові був дуже густий ліс. Височезні дерева піднімалися до самого неба. Тоді котик видряпався на верх найвищого дерева і роздивився в усі боки. Крикнув: – Іванку, Залізна гора – близько. Побігли туди, куди повів кіт. Перед горою залізли в корчі й почали дивитися, з якого боку в неї увійти. Вони мовчали, і гора мовчала. Раптом гора заскреготала й отворилася. З неї вийшли дванадцять дівчат з кошиками в руках. – Добридень, дівчата,– привітався Іванко.– Куди йдете? – По ягоди. А ти хто такий? – Я прийшов до вас у гості. – Ми гостей не приймаємо, нам вони заказані. Як наш господар-велет побачить тебе, більше не будеш ні до кого в гості ходити. – А ви що за одні? – Ми – полонянки господаря-велета. – А він не боїться пускати вас по ягоди самих? – Не боїться, бо із цього острова не можна втекти. Є лише один-єдиний човен, якого приймає це море. – А де той човен? – У ворожбита, що доживає віку в якійсь печері. Того човна не наздожене ніяка сила. Іванко збирав з дівчатами ягоди й розповідав, як файно жити там, де є багато людей і де нема таких диких нетрів. Потім запитав: – А ви не знаєте, де ховає господар-велет золотий перстень? – У золотій скриньці. А ключик від скриньки – в його лівому вусі. Але якщо ти забереш перстень, то заплатиш за нього життям. Господар-велет прокинеться і вб'є тебе одразу. Він сильніший від цієї гори! – А що маю робити, аби перстень забрати? – Треба спочатку взяти ключик з його лівого вуха, а потім підпалити книгу життя господаря-велета, яка лежить у нього на столі. Дівчата назбирали повні кошики ягід. Коли повернулися, брама отворилася, леґінь сховався серед дівчат і зайшов з ними всередину. Господар-велет спав у величезному залі. Так хропів, що аж гора двигтіла. Іванко тихенько підійшов до нього. Витягнув золотий ключик з його лівого вуха, відтак узяв кресало і викресав вогню. Роздмухав грубку й підпалив на столі книгу життя господаря-велета. Чорний як ніч дим піднявся в широкій залі... Господар корчився спочатку, а потім почав кудись пропадати. Зникали ноги, тулуб, руки, шия... Частинка книги не догоріла, впала на долівку і погасла. Тоді очі велета піднялися і почали блукати по залі. Іванко вийшов з темного кутка, підійшов до золотої скриньки, відімкнув і забрав перстень. Господареві очі весь час пливли за ним, але Іванко не боявся. Він отворив двері й вигукнув: – Егей, дівчата! Принесіть якийсь глечик, аби набрав води з озерця, з якого ще ніхто не пив. – На, маєш глечик,– сказали дівчата. Котик повів його до озерця. Набрали води. Тоді котик сказав: – Треба тікати, доки баба не дізналася про смерть свого сина. Вона може біди нам наробити. Прийшли перед страшну залізну браму. – Постукай, Іванку, три рази золотим ключиком. Іванко постукав. Брама отворилася. Іванко, котик і дівчата побігли до моря. За ними пливли очі господаря-велета. Іванко кинув чарівні капці в хвилі. З води виріс човен. Всі сіли в нього і попливли морем. Іванко оглянувся. На березі блищали очі господаря-велета... З них текли сльози, великі і круглі, як яблука, і падали в море. Коли допливли до другого берега, дівчата повибігали на зелене поле. Леґінь сховав чарівні капці в пазуху й сказав: – Ну, файні дівчата, тепер ідіть додому, бо у нас з котиком – своя дорога. Дівчата подякували хлопцеві і розійшлися. Іванко подався до відьминої хати. Полляв два камені водою з озерця, з якого ще ніхто не пив. Два леґіні ніби зі сну прокинулися. – Ми довго спали,– сказали. – Ого, були б ви спали, поки світу й сонця, якби я вас не розбудив водичкою з цього глечика. Ідіть, хлопці, додому. Відьма, як бачу, вже не має ніякої сили. Леґіні пішли. А Іванко з котиком подалися до трощі на березі ріки. Іванко вийняв перстень і поклав його на вершок тростини. Тростина захиталася, і на її місці раптом постала дівчина – файна, як перша весняна квітка. Іванко сказав: – Я не зможу ні одного дня прожити без тебе. Будь моєю... Дівчина дала йому золотий перстень, і вони пішли до її тата і мами. То були чесні гуцули, які виплакали очі за своєю єдиною донькою. Вони зробили весілля. І котик все життя був з ними – пряв золоте прядиво і казки розповідав.