 Молода жаба, побачивши на луках вола, забажала з ним зрівнятися. Дулась, дулась, а далі питає: «Ану, гляньте, сестриці, чи здорово побільшала я?» Стара жаба глянула і каже: «Годі тобі дарма надиматися. Чого дурієш? Бо все рівно тобі з ним не порівнятися. Трудно мужичкові графом зробиться, а іще трудніше бідно-му з багатим судиться. Так само і тобі ніколи не бути такою завбільшки, як віл».  Молода жаба старої не послухалась, одно дулась, поки з натуги тріснула і но-ги виправила. Стара жаба тоді й каже молодим:  «Оце вам, дітки, наука, щоб не ходили до вітру без дрюка. Ніколи не силкуйтесь перемогти сильнішого себе або зробиться тим, чого нам досягнуть не можна».