 Був собі дід да баба. У діда дочка, і в баби дочка. От і пішли вони в гай по ягоди. Так дідова збирає да й збира, да й назбирала повну миску, а бабина візьме ягідку, то і з'їсть. От і каже дідова:  – Ходімо, сестро, додому, поділимось.  От ідуть да йдуть шляхом, а бабина говорить:  – Ляжмо, сестро, відпочиньмо.  Полягали, дідова, втомившись, заснула, а бабина взяла ніж да й устромила їй у серце, да викопала ямку, да й поховала її. А сама пішла додому да й каже:  – Дивіться, скільки я ягід назбирала.  А дід і пита:  – Де ж ти мою дочку діла?  – Іде ззаду.  Коли ж ідуть чумаки да й кажуть:  – Станьмо, братця, от тут одпочинем.  Да й стали. Глянуть – над шляхом могила, а на могилі така гарна калина виросла! Вони вирізали з тії калини сопілку, да й став один чумак грає, а сопілка говорить: Мене сестриця з світу згубила – Ніж у серденько да й устромила.  А другі кажуть:  – Щось воно, братця, значить, що калинова сопілка так промовляє.  От прийшли вони в село да й натрапили якраз на того діда:  – Пусти нас, діду, переночувать, ми тобі скажемо пригоду.  Він їх і пустив. Тільки вони увійшли у хату, зараз один сів на лаві, а другий став біля його да й каже:  – А ну, брате, вийми сопілку да заграй!  Той вийняв. Сопілка і говорить: Мене сестриця з світу згубила – Ніж у серденько да й устромила.  Тоді дід каже:  – Що воно за сопілка, що вона так гарно грає, що аж мені плакати хочеться! А ке, я заграю!  Він йому й дав. А та сопілка говорить: Мене сестриця з світу згубила – Ніж у серденько да й устромила.  А баба, сидя на печі:  – А ке, лиш сюди, старий, і я заграю!  Він їй подав, вона стала грать,– сопілка й говорить: Мене сестриця з світу згубила – Ніж у серденько да й устромила.  А бабина дочка сиділа на печі у самому куточку. І злякалась, що дізнаються. А дід і каже:  – А подай їй, щоб заграла!  От вона взяла, аж сопілка й їй одказує: Ти ж мене, сестро, з світу згубила – Ніж у серденько да й устромила!  Тоді-то вже всі дізналися, що воно є. По дідовій дочці обід поставили, а бабину прив'язали до кінського хвоста да й рознесли по полю.