Жили собі дід та баба, та такі убогі, що нічого в них не було. Одного разу дід і каже: – Бабусю! Піди у хижку та назмітай у засіці борошна, та спечи мені колобок. Баба так і зробила. Спекла колобок і залишила на вікні, щоб простиг. А він з вікна та на призьбу, а з призьби та на землю, та й покотився дорогою. Котиться, котиться, а назустріч йому зайчик-побігайчик: – Колобок, колобок, я тебе з’їм! – Не їж мене, зайчику-побігайчику, я тобі пісню заспіваю. – Ану, якої? Та й покотився. Котиться, котиться, зустрічає його вовк: – Колобок, колобок, я тебе з’їм! – Не їж мене, вовчику-братику, я тобі пісню заспіваю. – Ану, якої? Та й побіг. Знову біжить та й біжить, зустрічає його ведмідь: – Колобок, колобок, я тебе з’їм! – Не їж мене, ведмедику-братику, я тобі пісню заспіваю. – Ану! Та й маху! Біжить та й біжить, зустрічається з лисичкою: – Колобок, колобок, я тебе з’їм! – Не їж мене, лисичко-сестричко, я тобі пісню заспіваю. – Ану, якої? – Ану-ну, ще заспівай! Сідай у мене на язиці, щоб мені чутніше було. От він і сів та й давай співати: А лисичка його гам! Та й проковтнула.