Плавав лебідь біля берега. Зігнувши шию, дивився у воду. А назустріч йому – щука. Зупинилась і питає: – Скажи, будь ласкавий, де ти буваєш, коли річка замерзає? – А для чого це тобі знати? – Та я хотіла б на зиму кудись утекти, а то під льодом задихаюся без свіжого повітря. – Я на зиму відлітаю до теплих країв та живу там до весни. – Візьми і мене з собою! – попросила щука. – Домовились.  Почув їхню розмову рак і каже: – Можна і мені з вами? – Добре, якщо дуже хочеш. Минуло літо, настала осінь. Лебідь і говорить: – Будьте готові на завтра. Після обіду вилітаємо. Щука сказала ракові збиратися. Рак подумав, подумав і мовить: – А як же ми, сестро, будемо жити без їжі? Давай візьмемо з собою харчів. – І куди ми їх покладемо? – Давай складемо все на віз та упряжемось у нього. Рак і щука знайшли воза, поскладали туди харчі та чекають лебедя. Другого дня прилетів лебідь і каже: – Ну, ви готові? А то я вже лечу! – Готові, готові, тільки ти, будь ласка, допоможи нам віз вести. – Добре. Чіпляйте мені мотузку за ногу. Рак прив’язав лебедя за ногу. Свою мотузку взяв у клешні, а щука за третю вчепилася зубами. – Ну, разом! Рушай! Рак посунув назад, щука стрілою розігналась у воду, а лебідь підлетів вгору. Обірвались всі три мотузки і віз залишився на тому ж місці, де й стояв. Хто з них був винен, а хто правий, цього ніхто не знає. Тільки жабки добре насміялись і немало дивувались, чого рак і щука не за своє діло брались.