Украла собі лисичка-сестричка курочку та й біжить. Біжить та й біжить, от стала її ніч застигати. Бачить вона хатку, заходить туди, вклонилась звичайненько та й каже: – Добривечір, люди добрі! – Дай боже здоров’ячка. – Пустіть переночувати! – Ой лисичко-сестричко, у нас хатка маленька, – ніде буде тобі лягти. – Дарма, я під лавкою зігнуся, хвостиком обгорнуся та й переночую. Хазяї й кажуть: – Добре, ночуй! – А де ж я свою курочку подіну? – Пусти її під піч. От вона так і зробила. А вночі нишком устала, курочку з’їла й пір’ячко загребла. Другого дня встала раненько, вмилася біленько, господареві на добридень дала. – Ой, де ж це моя курочка? – А під піччю. – Я дивилась, там нема. Сіла та й плаче. – Тільки й було добра, що курочка, та й ту забрано. Віддай мені, хазяїне, за курочку качечку! Нема що робити – треба давати. Взяла лисичка качечку в мішок та й пішла. Біжить та й біжить, аж застигла її на дорозі ніч. Бачить вона хатку, заходить туди та й каже: – Добривечір, люди добрі! Ті їй: – Дай боже здоров’я! – Пустіть переночувати! – Не можна, лисичко-сестричко: у нас хатка маленька, ніде буде тобі лягти. – Дарма, я під лавкою зігнуся, хвостиком обгорнуся та й переночую. – Ну, добре, ночуй. – А де ж я свою качечку подіну? – Пусти її в хлів між гуси. От вона так і зробила. А сама вночі нищечком устала, качечку з’їла й пір’ячко загребла. Другого дня встала раненько, вмилася біленько, хазяїнові на добридень дала. – А де ж моя качечка? Глянули в хлів – нема. Каже їй хазяїн: – Мабуть, гусей випускали, та випустили й її. А лисичка плаче: – Тільки й добра було, що качечка, та й ту забрано. Віддай мені, хазяїне, за качечку гусочку! Нема що робити – треба давати. Взяла вона гусочку в мішок та й пішла. Іде та й іде... Аж ізнову вечір настає. Бачить вона, що стоїть хатка, зайшла туди та й каже: – Добривечір, люди добрі! Пустіть переночувати! – Не можна, лисичко-сестричко: у нас хатка маленька, ніде буде тобі лягти. – Дарма, я й під лавкою зігнуся, хвостиком обгорнуся, так і переночую. Люди кажуть: – Ну, добре, ночуй! – А де ж я свою гусочку подіну? – Пусти в хлів до ягнят. От вона так і зробила. А сама вночі нищечком устала, гусочку з’їла і пір’ячко загребла. Другого дня устала раненько, вмилася біленько, хазяїнові на добридень дала, а тоді: – А де ж моя гусочка? Подивились – нема. От вона й каже хазяїнові: – Де я не бувала, такої пригоди не знала, щоб у мене що вкрадено! Хазяїн і каже: – То, може, ягнята затоптали її. А лисичка: – То вже як хоч, хазяїне, а віддай мені ягня. Нічого робити. Віддали. Узяла лисичка в мішок те ягня та й пішла. Іде та й іде, – застає її знову ніч. От вона, побачивши хатку, стала проситися на ніч: – Пустіть, люди добрі, переночувати! – Не можна, лисичко-сестричко: у нас хатка маленька, ніде буде тобі й лягти. – Дарма, я під лавкою зігнуся, хвостиком обгорнуся та й переночую. – Добре, ночуй! – А де ж я своє ягня подіну? – Пусти в загороду. От вона так і зробила. А вночі нищечком устала та й з’їла те ягня. Другого дня встала раненько, вмилася біленько, хазяїнові на добридень дала та й питає: – А де ж моє ягня? Далі сіла та й давай плакати та примовляти: – Де я не бувала, такої пригоди не знала, що одно було добро, та й те вкрадено. Хазяїн їй і каже: – Ото невістка гнала воли, то, може, й випустила. От вона й каже йому: – Ну, як собі хоч, хазяїне, а віддай мені невістку! Свекор плаче, свекруха плаче, син плаче, діти плачуть. А лисичка таки зав’язала невістку в мішок. От іще вона не вийшла, та якось там на часинку відійшла із хати, а син узяв, вив’язав з мішка невістку, а ув’язав собаку. Прийшовши, лисичка взяла, не розв’язуючи, той мішок з собакою та й понесла. Несе та ще й приказує: – За курочку – качечку, за качечку – гусочку, за гусочку – ягнятко, а за ягнятко – невістку! Та як струсоне тим мішком, а собака: « Авурр...» А лисиця: – А, капосна невістко, пособачилась! Ану, гляну на тебе, яка ти є. Сіла та й розв’язала мішок. Тільки розв’язала – собака звідти як вискочить! Вона навтіки, собака – за нею та далі в ліс... от-от дожене! Ні, таки добігла лисичка до нори, заховалась. Сидить вона в норі, а собака – над норою, не може влізти. А лисичка і давай питатися ушей: – Ушечки мої любі, що ви думали-гадали, як від того проклятого хортища втікали? – Те ми, лисичко-сестричко, думали-гадали, щоб хорт не догнав, золотої кожушини не порвав. – Спасибі ж вам, мої любі ушечки, я вам сережки золоті куплю. Тоді до очей: – Що ви, оченьки мої любі, думали-гадали, як від того проклятого хортища втікали? – Те ми, лисичко-сестричко, думали-гадали, туди-сюди розглядали, щоб хорт не догнав, золотої кожушини не порвав. – Спасибі ж вам, мої оченьки любі, я вам золоті окуляри куплю. Потім до ніг: – Що ви, ніженьки мої любі, думали-гадали, як від того проклятого хортища втікали? – Те ми, лисичко-сестричко, думали-гадали, швидше втікали, щоб хорт не догнав, золотої кожушини не порвав. – О, спасибі ж вам, мої ніженьки, я вам куплю червоненькі черевички зі срібними підківками. – А що ти, хвостище-помелище, думало-гадало, як від того проклятого хортища втікало? А хвіст розсердився на те, що лисичка до нього так неласкаво заговорила, та й каже: – Те я думав-гадав, поміж ногами плутав, щоб хорт догнав, золоту кожушину зняв. Розсердилась лисиця на хвоста та й вистромила його з нори: – На тобі, хортище-собачище, хвоста, відкуси, поки біле! А хорт як ухопився, так увесь і відкусив. От тоді лисиця пішла між зайці. А зайці ще тоді хвостатими були. Побачили вони, що лисиця куца – давай з неї сміятися. Вона їм і каже: – Дарма, що без хвоста, але я вмію хоровода скакати. – Як? – Та так. Тільки треба вам хвости позв’язувати, то й ви навчитесь. – Ну, позв’язуй! Позв’язувала їм хвости, а сама збігла на шпиль та звідтіля як гукне: – Тікай, бо йде вовчище! Зайці як сунуть в усі сторони, – так хвости й пообривали. Після того, як посходились докупи зайці, бачать – усі без хвостів. От і давай питатись один одного: – Ти був у лисички? – Був. – І я ж, братику, був! Почали вони змовлятись, щоб як-небудь віддячити лисиці. А вона підслухала, бачить, що лихо, та мерщій з того лісу, більше про неї й не чули.