Були собі дід та баба. От раз у неділю баба спекла пиріжків з маком, повибирала їх, поскладала в миску та й поставила на віконці, щоб прохололи. А лисичка бігла повз хатку та так нюхає носом; коли чує – пиріжки пахнуть. Підкралась до вікна тихенько, вхопила пиріжок моторненько та й подалась. Вибігла на поле, сіла, виїла мачок із пиріжка, а туди напхала сміттячка, стулила його та й біжить.  От біжить, а хлопці товар женуть.  – Здорові були, хлопці!  – Здорова, здорова, лисичко-сестричко!  – Поміняйте мені бичка-третячка за маковий пиріжок!  – Де ж таки – бичка за пиріжок!  – Та він такий солодкий, що аж-аж-аж!..  – Таки найшла одного,– проміняв.  – Глядіть же,– каже,– хлопці, не їжте пиріжка, аж поки я зайду в ліс!  Та й побігла і бичка гоном погнала. Ті почекали, поки вона сховалась у лісі, тоді до пиріжка,– аж там сміттячко... А лисичка тим часом пригнала бичка у ліс, прив’язала його до дуба, а сама пішла рубати дерево на саночки. Рубає та й приказує:  – Рубайся, деревце, криве й праве! Рубайся, деревце, криве й праве!  Нарубала дерева, зробила саночки, запрягла бичка, сіла та й їде. Аж біжить вовк-панібрат.  – Здорова була, лисичко-сестричко!  – Здоров, вовчику-братику!  – А де це ти взяла бичка-третячка та саночки?  – От, де ж там? Бичка заробила, саночки зробила та й їду.  – Ну то підвези ж і мене!  – Куди я тебе візьму? Ти мені саночки поламаєш!  – Ні, не поламаю, я тільки одну лапку покладу.  – Та клади вже, ніде тебе діти.  От вовк і поклав лапку. Від’їхали трохи, вовк і каже:  – Покладу я, лисичко-сестричко, і другу лапку.  – Е, вовчику-братику, ти мені санки поламаєш!  – Ні, не поламаю.  – Ну, клади!  Вовк і поклав. їдуть, їдуть, коли це – трісь!  – Ой, лишенько,– каже лисичка,– санки тріщать!  – Та ні, лисичко-сестричко, то в мене кісточка хруснула.  Ну, дарма,– їдуть... А вовчик знову:  – Покладу я, лисичко-сестричко, і третю лапку.  – Та де ти И кластимеш? Та ти мені зовсім санки поламаєш!  – Та ні, чого б вони ламалися?  – Та вже клади!  Тільки поклав, а саночки знову – трісь-трісь!  – Ей, вовчику, саночки тріщать! Злазь, бо поламаєш!  – Та де там вони тріщать! Що ж бо ти, лисичко-сестричко вигадуєш? То я орішок розкусив.  – Дай же й мені!  – Так останній.  Проїхали ще трохи.  – Ой лисичко-сестричко, сяду я й увесь!  – Та куди ти сядеш? Тут ніде тобі й сідати!  – Та я зібгаюсь так, що поміщусь.  – Та ти мені санки зовсім поламаєш! Чим же я тоді дровець привезу?  – От-таки, чого я поламаю? Я легенький. Сяду я, лисичко-сестричко, бо притомивсь. Я помаленьку.  – Та вже сідай.  От він вліз зовсім у саночки, та тільки сів, а санки – трісь-трісь-трісь! Так і розсипались.  Давай тоді його лисичка лаяти:  – А щоб тобі добра не було, капосний вовцюгане! Що це ти мені наробив!  Лаяла його, лаяла, а тоді:  – Іди ж тепер та рубай дерево на санчата!  – Як же його рубати, лисичко-сестричко, коли я не вмію і не знаю, якого треба дерева?  – А, капосний вовцюгане! Як санчата ламати, так знав, а як дерево рубати, то й ні! Кажи: «Рубайся, деревце, криве й праве! Рубайся, деревце, криве й праве!»  Пішов вовк. От увійшов він у ліс та й почав:  – Рубайся, дерево, криве й криве! Рубайся, дерево, криве й криве!  Нарубав, тягне до лисички. Глянула та, аж воно таке корячкувате, що й на полицю в плуг не вибереш, не то на полозок. Давай вона його знову лаяти:  – Нащо ж ти такого нарубав?!  – Коли воно таке рубається!  – А чом же ти не казав так, як я тобі веліла?  – Ні, я так саме й казав: «Рубайся, дерево, криве й криве!»  – Ну і дурний же ти який і до того недотепний! Сиди ж тут, бичка погляди, а я сама піду нарубаю!  Пішла вона.  А вовк сидить сам собі, та так йому хочеться їсти! Почав він перекидати, що було в санчатах,– ні, нема ніде нічого. Думав, думав та й надумав: «З’їм бичка та й утечу!»  Приходить лисичка...  – Ну стривай же ти, вовцюгане! Я ж тобі це згадаю!  Та й побігла шляхом.  Біжить, коли це їде валка запізнілих чумаків з рибою. Вона впала серед шляху і ноги відкинула – притаїлась, мов нежива.  Чумаки зараз її й побачили:  – Дивіться, хлопці, яка здорова лисиця лежить!  Обступили її, перевертають. Треба взяти – дітям шапочки будуть. Кинули її на задній віз і знову рушили. Їдуть попереду, а лисичка-сестричка бачить, що вони не дивляться, і давай кидати рибу з воза. Кидає та й кидає по рибці на шлях, усе кидає... Накидала багато та нишком і зіскочила з воза. Чумаки поїхали собі далі, а вона позбирала ту рибу, сіла та й їсть.  Зирк – аж і вовк-панібрат біжить.  – Здорова була, лисичко-сестричко!  – Здоров!  – А що це ти робиш, лисичко-сестричко?  – Рибку їм.  – Дай же й мені!  – Отак! Я скільки морочилась, ловила та й віддай! Піди сам собі налови!  – Та як же я наловлю, коли не вмію? Хоч навчи, як її ловити!  – Та як же ловити? Піди до ополонки, встроми хвоста в ополонку і сиди тихенько та й приказуй: «Ловися, рибко, велика й маленька!» То вона й наловиться.  – Спасибі за науку!  Побіг вовк мерщій на річку та до ополонки, та хвіст в ополонку...  – Ловись,– каже,– рибко, велика та все велика! Ловись, рибко, велика та все велика! Ловись, рибко, велика та все велика!  Не хочеться йому малої. А мороз надворі такий, що аж шкварчить! Лисичка бігає по березі та все:  — Мерзни, мерзни, вовчий хвосте! Мерзни, мерзни, вовчий хвосте!  А вовк:  — Що ти, лисичко-сестричко, кажеш?  — Та то ж і я кажу: ловися, рибко, велика й мала!  — Ану й я так: ловися, рибко, велика та все велика!  Ворухнув вовк хвостом – важко вже. А лисичка :  – Ото вже рибка почала чіплятися.  Трохи згодом:  – Ану, вовчику, тягни!  Вовк як потяг, а хвіст уже прикипів до ополонки,– не витягне. А вона його ще й лає:  – А, капосний вовцюгане, що ти наробив?! Бач, казав: «Ловися, рибко, велика та все велика»,– от велика начіплялася, тепер і не витягнеш. Треба ж тобі помочі дати,– побіжу покличу людей.  Та й майнула на село. Біжить селом людей гукає:  – Ідіть, люди, вовка бить! Ідіть, люди вовка бить!  Як назбігалося людей!... Хто з сокирою, хто з вилами, з ціпами, а баби з рогачами, з кочергами! Як почали вони того бідолаху вовка періщити! А лисичка тим часом ускочила в одну хату,– нікого нема, хазяйка побігла на річку вовка бити і діжу немішану покинула. Вона взяла вимазала голову в тісто – та в поле... Коли дивиться – вовк насилу лізе,– добре дали йому, сердешному. Вона зараз-таки прикинулась хворою, тільки стогне. А вовк побачив її:  – А,– каже,– така ти! Наробила ти мені добра, що й хвоста збувся!  А вона:  – Ой вовчику-братику, хіба ж то я? Хіба ж ти не бачиш, що з мене й мозок тече,– так мене побили, що й голову провалили мені. Вовчику-братику, підвези мене!  – Та я й сам нездужаю!...  – Та в тебе ж тільки пів хвоста нема, а мені й голову провалили. Ой-ой-ой, не дійду додому!...  – То сідай уже, що з тобою робити...  Вона злазить йому на спину, вмощується та так стогне. Повіз її вовк.  От вона їде та все приказує:  – Битий небиту везе! Битий небиту везе!  – Що ти там, лисичко-сестричко, кажеш?  – Та то я кажу: битий биту везе.  А сама знов нищечком:  – Битий небиту везе!  От довіз він її до хатки:  – Уставай, лисичко, доїхали!  Вона тоді плиг з вовка та:  – Битий небиту привіз! Битий небиту привіз.  Вовк до неї, хотів її зубами, а вона в хатку та й зачинилася. Не влізе вовк.  А вона ще визирав у вікно та й дражнить:  – Битий небиту привіз!  Тупцявся вовк, тупцявся коло лисиччиної хатки – не влізе.  – Не клята ж лисичка?... Отак піддурила! Та й потяг додому.  А лисичка живе та курей ловить. ==   ==