Жив собі пан, що дуже любив насміхатися з гуцулів. Якось прийшов до нього бідак проситися в найми. Пан пришкірив око: – Що хочеш, чоловічку, аби-м тобі заплатив за рік? – Дасте мені кучму. – Згода,– мовив пан. Бідний увихався цілий рік. Панисько був задоволений його роботою. Коли минув строк, покликав наймита і каже: – Хочу дати тобі кучму, що заробив у мене. – Давайте, пане. Дідич зробив знак, і слуги принесли величезну кучму, зроблену з двох кожухів. Поклали на бідного і геть його накрили. – Ти такої кучми ще не видів! – насміхався пан. – Це правда, пане... Дякую! Бідний узяв кучму, сховав у мішок і пішов найматися до пайового тата. Той спитав: – Що хочеш за роботу? – Дасте за день мою кучму зерна. – А де твоя кучма?  – У мішку... – Та най буде,– погодився дідич. А якраз були жнива. Бідний робив – аж тішився. І одного дня сказав: – Ну, пане дідичу, вже маю доста служби, хочу йти додому. Заплатіть за роботу,– і витягнув кучму. Дідич подивився і поблід: – Це не є кучма! Це – шахрайство! – Ні, пане, не шахрайство, така моя кучма! Я цілий рік її заробляв у вашого сина! Що мав робити старий дідич? Мусив дати мужикові те, що йому належало. Кажуть, що з того часу, як хтось приходив до дідича просити роботи, то він спочатку розглядав чоловікову кучму і аж потім питав про все інше. І тут нашій байці кінець.  – козацька овеча шапка.