В одному селі жив хитруватий Дорофтей. Не пропускав ні одного ярмарку, хоч там мав тільки збитки. Доярмаркувався, що в нього вже зовсім не було що продавати й за що купувати. Одного разу поліз на горище, знайшов якесь задимлене клоччя і склав його в міх. Одягнув дрантиву сардачину, закинув міха на плече і почвалав на ярмарок. А за селом здибав чоловіка, що теж ніс лантух. – Ти хто такий? – спитав Дорофтей. – Микита. – А звідки? – З Брехунівців. – Куди йдеш? – На ярмарок. – Та що несеш? – Гребені. А ти хто? – Я – Дорофтей. – Звідки? – З Дурилівців. – Куди йдеш? – На ярмарок. – А що несеш? – Вовну продавати. Може, поміняємося крамом? Микита погодився. Його мішок був тяжчий – з липовою корою. Обоє гадали, що добре обдурили один одного, й чекали хвилини, щоб утекти різними дорогами. Але та хвилина ніяк не наставала, і прителіпалися разом аж до міста. Розв’язали мішки, розклали свій крам і вже не розмовляли. Коли все розпродали, порахували гроші й зайшли до корчми. – Знаєш що, Микито? – заговорив Дорофтей.– Будьмо товаришами. Ходім до Чернівців туманити панів. – Добре, ходім. Пішли до Чернівців. Аби не нудитися, Микита хвалився: – У моїй стодолі під стріхою була горобчиха, що як знесла яйце, то десять хлопів не могли його з місця зрушити. Стодола й завалилася. – А, то ще нічого,– не здивувався Дорофтей.– У моєї жінки виросла на грядці головка капусти, і я мусив запрягти п’ять волів, аби її притягнути до хати. Коли вивіз на ярмарок, то почався дощ. Я відірвав один листок з головки, і всі люди на ярмарку поховалися під ним. Отак з брехнею у зубах добралися вони до Чернівців. – Я тут знаю одного панка,– заговорив Микита.– Він дере з людей шкіру, як липову кору. Треба його провчити. Будеш стояти під вікном, а я зайду до його покою. Підійшли до будинку. Слуги не було, панисько сидів у світлиці сам. Почувши кроки, крикнув: – Це ти, Йване? – Я, папочку. – Вже час мені розповідати казку.– Пан дуже любив, коли йому перед сном слуга щось розказував. – Якої вам, папочку? – Та якої знаєш. Микита тихенько отворив вікно, зробив знак Дорофтеєві й почав оповідати: – Дорогою на ярмарок здибалися Микита з Дорофтеєм. Вони один одного добре обдурили, а потім... потім... – Та що було потім? – не терпілося цікавому панові. – Потім вони пішли до Чернівців обдурювати дідичів. Микита зайшов до покою одного паниська, зняв дзеркало зі стіни і передав його через вікно Дорофтеєві: «На, каже, тримай добре, бо то дорога річ, я ще щось пошукаю». Витягнув з-під ліжка куферок із скарбами і теж передав: «На, тримай, я ще тут подивлюся...» Ви, папочку, часом, не забули замкнути касу з грішми? – Та подивися, Йване. Ключ у шухлядці маленького столика. – Так, пане, й Микита взяв собі ключа, відімкнув панську касу, вибрав скриньку з грішми і передав її Дорофтеєві: «На, каже, тримай добре, я ще щось виманю від пана...» – Погана казка, Йване,– мовив дідич.– Ліпшої не знаєш? – Ні, не знаю... – Тоді йди спати. І Микита вийшов. Він допоміг понести з двора панські дорогоцінності. Потім побратими сіли собі під деревом і почали ділитися. Все розділили порівну, та залишилася ще бритва. Микита каже: – Це мені належиться... – Мені! – затявся Дорофтей. – Коли ти так говориш, то ходім до пана. Най він нас розсудить. – Ти що, здурів? Він нас постріляє!.. – Най робить, що хоче, я мушу дійти правди: кому належить бритва? – відказав Микита.– Коли ти боїшся, то станеш під вікном і послухаєш, що відповість дідич. Вернулися до панського будинку. Микита увійшов. – Хто там? Це ти, Йване? – Я, паночку. – Що хочеш? – Та хочу вже закінчити казку. Ото ті два брехуни, Микита й Дорофтей, взяли собі добра у пана. Потім сіли й діляться, та як дійшли до золотої бритви, ледве не побилися. Микита сказав, що то його бритва, а Дорофтей і чути не хоче. Як за справедливістю – хто з них має взяти тоту бритву, паночку? – А хто вліз до покою? – Та Микита, паночку. Дорофтей був під вікном. – Тоді бритва належить Микиті, бо він е сміливіший. – Мудро ви сказали. Тепер і я так думаю... Дорофтей і Микита забрали все украдене й пішли з Чернівців. Дійшли до роздоріжжя. – Через рік прийдеш на той самий ярмарок. Щось придумаємо знову,– порадив Микита. – Добре, прийду,– дав згоду Дорофтей. І вони розійшлися. А через рік здибалися на ярмарку. Зайшли до корчми, пригостилися. Відтак пішли дорогою. їх наздогнав піп, що їхав з міста бричкою. – Куди, газди? – Та йдемо десь роботи шукати,– відказав Микита. – А ви б не найнялися двоє мою корову обходити? Один буде гнати її в поле, а другий тим часом – з хліва вичищати. Дорофтей потер долоні: – Добре! Микита й Дорофтей побігли за бричкою. Доки добігли, то язики вивалили. Стали вони до попа на службу. Вранці панотець дав їм на сніданок сухого коржа й послав Дорофтея корову пасти. Микита взяв тачку, пішов до хліва. А там стільки бруду, що треба цілий місяць увихатися. Слуга наклав повну тачку гною і вивіз надвір. На брамі піп його чвахнув палицею по плечах, а як вернувся – фраснув по лиці, аж свічки засвітилися Микиті в очах. І так цілий день. Наймит уже опух від полишників. Дорофтеєві не ліпше. Корова одразу задерла хвоста й розбрикалася по людському полю. Весь день бігав за нею. Люди йому за шкоду порахували ребра. Увечері, коли пригнав корову, Микита опитав: – Як було в полі, Дорофтею? – Добре, шкодую тільки, що не взяв ослона, аби мав на чім спати. А тобі як поводилося? – Як у бога за пазухою,– відповів Микита.– Піп увесь час стояв коло мене з пляшкою горілки, а попадя – з решетом, повним булок. Як викочу тачку із стодоли, то панотець порцію горілки всипле мені в рот, а як вернуся – добродійка подає булку в зуби. Жаль, що не мав торби на ті булки. Завтра, Дорофтею, не забудь повісити торбу на плече. – А ти – взяти ослона... Уранці Микита взяв ослін на плечі та й погнав корову, а Дорофтей повісив собі торбу і взявся за тачку. На брамі піп чвахнув його палицею по плечах, що той аж похитнувся, а як вернувся – фраснув у лице. «Ото моцна горілка!» – подумав Дорофтей. Ще раз вийшов піп – фраснув по лиці! Аж свічки засвітилися перед очима Дорофтея. «Ото смачні булочки!»–подумав собі наймит. А Микита бігав з ослоном за коровою. Люди його зловили й порахували йому ребра. Увечері він пригнав корову, кинув ослін під стайню і каже побратимові: – Недобре виходить. Ми обдурюємо один одного, а піп хоче нас замордувати. Треба тікати, доки живі. – Ну, тоді тікаймо. В коморі під каменем піп має пивницю, а в ній – золото. Заберім його – і то буде плата за палиці й полишники. Вночі вони підважили камінь, і Дорофтей спустився в пивницю. Набрав півмішка грошей і сам заліз у міх. – Тягни, Микито, золото! – гукнув. Микита міх – за гичку і навтікача, аби його Дорофтей не наздогнав. Так біг, що заблудився. Поклав ношу на землю і пішов шукати дорогу. А Дорофтей тим часом виліз, схопив мішок і в протилежний бік. Микита повернувся, а міха нема. Іде, сумний, полем і підкидає ланцюгом, що залишився у кишені від попівської корови. А Дорофтей теж блукав по полю. Він подумав, що близько пасеться заплутаний кінь – ланцюгом видзвонює. Було б добре поїхати верхи. Дорофтей підкрався у темряві до тіні, що рухалася: – На, на, на!..– і кинувся вперед, до коня, та зловив побратима. Отак здибалися знову. І Микита каже: – Давай, Дорофтею, поділимося грішми й розійдемося чесно. – Най буде...– пристав той. Коли зійшов місяць, посідали на траву і розділили золото. Залишився тільки один крейцер. Зійшлися на тому, що Микита буде користуватися ним рік, а потому віддасть Дорофтеєві. Минув рік, і Дорофтей прийшов до Брехунівців. Побачивши гостя, Микита ліг горілиць на лаву, склав руки на грудях і мовив своїй жінці: – Скажи, що я вмер. Увійшов Дорофтей і став коло порога. – Що, покинула душа вашого Микиту? – Ой, покинула! – Тоді піду купити свічку, аби йому було видно і на тому світі. Приніс Дорофтей свічку та й приліпив Микиті до носа. Гарячий віск стікав на лице. Микита дув спочатку спокійно, а коли свічка догоряла і добре припекла, вже фукав на всю хату. – Не фукай, Микито, віддай крейцера...– озвався Дорофтей. «Небіжчик» воскрес: – Подай мені руку, най піднімуся. Вони обнялися. За крейцера випили, щоб більше вже ніколи не обдурювати один одного. Вистачить для них дурного панства!