Кохалися хлопець і дівчина. Поки побралися, пройшло чотири роки. А як уже стали жити разом, то народилося у них двоє дітей. Спочатку все йшло добре, а потім жінка дуже зненавиділа чоловіка. Що б не робив – не міг їй ніколи догодити. Не раз уже казав: – Жінко, спам’ятайся! Але як щось укусить жінку, то рахуй, що пропало. Одного разу каже вона йому: – Їдь у ліс і привези дров. Поїхав він і шукає сухих дров, аби жінка не сварилася. Так він ішов, ішов і надибав глибочезну яму, що дна її не видно. Постояв над нею і подумав: – Як я тобі не вгоджу дровами, то будеш у цій ямі. Набрав повну фіру дров і привозить додому, а жінка відразу в сварку. – Жінко, май розум, – умовляє чоловік. – Якщо ці дрова погані, то завтра поїдеш зі мною, нарубаю, яких сама захочеш. На другий день обійшли худобу, нагодували дітей, впрягли коней, і обоє їдуть за дровами. Приїхали до лісу. Жінка скочила з воза і бігає, дров шукає. А він пішов до тієї ями, став, подумав, а через якийсь час кличе жінку: – Ходи-но сюди, щось покажу! Прийшла жінка, стала над ямою і дивиться. Він її ззаду штовхнув, і жінка тільки зойкнути встигла, як полетіла вниз. Набрав дров будь-яких і приїжджає додому. Тут корови ревуть, а діти плачуть: – Тату, де мама? – Не плачте, діточки. Вона ще гриби збирає. Прийде. Скидав дрова, випряг коней і приходить до хати. Та діти далі плачуть. Переночували – вранці знову плачуть. – Біда, – думає собі. – Погано я зробив. Нагодував корів, зварив дітям їсти, а сам зібрав де які були вужиська, ланцюги, шнурки і їде по жінку. Приїхав у ліс, на те місце, зв’язав усе докупи, на кінець камінь прив’язав і опускає в яму. Закоротке. Зняв із коней віжки. Мало. Накрутив віжок із сіна та берези, знову опустив – чує, вчепилася жінка. Тягне він, тягне догори, а то чорт. Опускає чоловік його назад, а чорт кричить: – Тягни, золотий чоловіче, я тебе нагороджу за це. Одну ніч із бабою переночував і посивів наполовину. Змилосердився чоловік, витяг чорта. – Я піду до царя, – каже чорт, – буду мучити його доньку. Ніякі лікарі не зможуть вилікувати її. Цар тоді шукатиме народних знахарів, і прийдуть царські посланці аж у твоє село. Скажи їм, що знаєш таке зілля, яке її вилікує. Як привезуть тебе до царського палацу, то скажи, аби залишили з нею наодинці. Ввійдеш і скажеш: «Ти, чорний, тут?» Я скажу: «Тут». Скажи: «Виходь, бо я прийшов». Я тоді крізь вікно вискочу, а царівна одужає. Але запам’ятай, двічі не смієш користуватися цим способом. Приїхав чоловік додому. Діти вже не плачуть – потроху забувають маму. Так пройшло три дні. На четвертий день скликають усіх людей до управи – царські посланці приїхали народних знахарів шукати. Взяв ґазда в торбу жменю зілля і пішов до управи. Поліція бігає, народ сходиться. Як усіх зігнали, питають: – Хто може вилікувати царську дочку?! Ніхто не зголошується – мовчать. А чоловік той стоїть ззаду і каже: – Я знаю таке зілля, що її вилікує! Залишив чоловік дітей під війтову опіку, а сам із поліцією їде до царського палацу. Приїхали туди, зварив чоловік якесь зілля, заходить до хворої і питає: – Ти, чорний, тут? – Тут. – Виходь, бо я прийшов. Чорт утік, а царівна прийшла до пам’яті й почала ходити. Цар дуже зрадів, що простий хлоп так швидко її вилікував. Тоді цар каже: – За це даю тобі фільварок і грошей, аби тобі добре жилося. Приїхав чоловік додому і разом із дітьми перейшов жити у фільварок. Гроші має, то й дітей послав у школу. Прожив він рік, а на другий знову приїжджають посланці від царя і кажуть: – Треба їхати у другий край, бо іншого царя жінка хворіє на таку хворобу, як колись хворіла дочка нашого царя. Перелякався ґазда, бо чорт йому заборонив удруге таким способом лікувати: – Не поїду! – відповідає. – Як не поїдеш, то цар смертю тебе покарає. Бере чоловік знову жменю якогось зілля і їде. Приїхав, зварив зілля. Заходить він до хворої і питає: – Ти, чорний, тут? – Тут. А чого ти прийшов? – Прийшов, бо та жінка, з якою ти спав у ямі, вже під дверима, за тобою прийшла. Чорт вискочив з голови і каже: – Роби собі тут, що знаєш, а я тікаю. Цей цар ще нагородив чоловіка, і став ґазда жити і поживати. Як не вмер, то досі живе.