Один чоловік усе життя служив у багача. А коли зістарівся, багач його вигнав за ворота. Бідний повернувся до своєї хатини, ліг на лаву й стогне. Минуло кілька днів. Він так зголоднів, що перед очима підскакували чортики. Чоловік лежав і чекав смерті. Але раптом подумав: «Чого це я маю голодувати? Хіба той багач мусить бути хитрішим від мене? Що, забрати мої сили та й вигнати мене з порожнього торбою? Е-е-е, я йому покажу!» А перед вікнами хатини росла велика груша. Бідний глипнув на неї і хитро посміхнувся. Потім узяв торбу і пішов до Пруту. Наповнив її рінню, а як приніс додому, файненько зашив та й закопав під грушею. Через кілька днів пішов до багача: – Пане газдо, мені приснився файний сон. – Який? – Уві сні показався мій покійний дід і сказав: «У тебе під грушею є торба з діамантами. То я її закопав, коли повернувся з турецької війни...» – Ходім та розкопаємо! – схопився багач. Пішли. Бідний копав, багатий дивився. Бідний докопався до коріння – хап торбу і драла до хати. Багач бігом за ним. Бідний кинув торбу в скриню, а сам ліг на неї. – Не дам нікому, хоч би мене різали! Хто мене буде годувати до самої смерті, тому й лишу торбу з діамантами. – Я... я буду тебе годувати! – затрусився багач. І, справді, після того носив біднякові хліба, солонини і всякого добра. Убрав його файно. Бідний собі жив, як у бога за дверима, нічим не журився. Коли прийшла смерть, заплющив очі та й помер. Багач поховав його – так, як має бути. Прийшов із цвинтаря, отворив скриню, а там – каміння в торбі. – Його діаманти стали камінням для тебе! – казали бідні люди. Багач мовчав і сопів.