 Жили колись на світі чоловік та жінка. Вони мали трьох синів – Іванка, Штефанка й Романка. Коли сини підросли, чоловік сказав жінці: – Ану спечи паляницю Іванкові. Най іде у світ – може, десь знайде свою долю. Жінка спекла паляницю, поклала хлопцеві в торбинку і сказала: – Щасливої дороги, синку! Йди у світ, але не будь там довго. Знайди хоч тропіки гаразду й вертайся додому, бо нам сумно без тебе. – Добре, мамо, я скоро вернуся. Пішов Іванко. Йшов день, два, три. На четвертий день дуже змучився. Сів собі на камінь, витягнув із торби паляницю й почав їсти. Звідкись прийшла до нього біла кицька. – Няв-няв-няв... – Чого тобі, кіточко? – спитав.– їсти захотіла? – Няв-няв-няв... – На, мені не жаль паляниці. Ади, яку велику спекла мамка. Кицька з'їла шматок паляниці й питає Іванка: – Куди йдеш, легіню? Парубок здивувався: – Де це ти навчилася по-нашому? – Живу між вами все життя, то й навчилася,– відповіла кицька.– Куди, питаю, йдеш? – Іду служби шукати. – Служи у мене. Іванко знову витріщився: – Яка в тебе робота? – А мишей ловити! Як зловиш золоту мишу, то дам тобі великий подарунок. – Така робота не для мене. Я вмію орати, сіяти, молотити. Якби в селі дізналися, що я в кицьки наймався ловити мишей, то ні одна дівчина не вийшла б за мене. – Послужи мені хоч трошки, Іванку,– умовляла кицька. І хлопець дав згоду: – Коли так файно просиш, то най буде. Кицька повела Іванка до великого палацу. Брама відчинилася, і він увійшов на широке подвір'я. Брама заперлася за ним, а кицька – шусть, сховалася в дучку. Іванко бачить, що палац – із самого золота і срібла. А довкола зелена травичка, косиці розквітли. Раптом перед ним стала золота миша, така блискуча, що не міг дивитися на неї. Довкола миші бігали срібні мишенята. Вони йому нічого не казали, і Іванко їх не чіпав. Дістав із торби паляницю та й сів собі їсти. Золота миша озвалася: – А я теж голодна. – Мені не жаль паляниці, мишко,– відповів Іванко і кинув їй шматок. Минула ніч. Ранком знову з'явилася кицька. Іванко втішився. Сказав: – Шукай собі, газдинько, кота, бо ловити мишей – не моє ремесло. – Послужи ще одну ніч,– просила його кицька.  – Не можу, бо вже з'їв усю паляницю. Треба вертатися додому. Кицька насипала йому до торби срібла й сказала: – Нікому не кажи ні слова, що ти видів. – Добре, кицько, не скажу. Іванко вернувся додому. Того самого дня, коли він вернувся, чоловік сказав жінці: – Спечи дві паляниці, і най Штефанко йде у світ шукати гараздів. Жінка спекла дві паляниці, поклала синові в торбину і сказала: – Іди у світ, Штефанку, але не будь там довго, бо нам сумно без тебе. – Не журіться, мамо, я скоро вернуся. Штефанко пішов. Ішов один день, другий, третій. У дорозі змучився і дуже зголоднів. Сів коло кринички, витягнув із торби паляницю й почав їсти. Раптом чує: – Няв-няв-няв... – А ти звідки взялася тут, кицько? – зрадів хлопець кішці.–Що, сапаєш у полі і їсти захотіла? Мені не шкода паляниці. На, трохи поїж. Кицька з'їла кавалок його паляниці й спитала: – Куди йдеш, легіню? – Йду у світ шукати служби. – Ти наймися в мене. – А що робити в тебе? – здивувався хлопець. – Будеш мишей ловити. – Е, ні, це мені не пасує. Потому люди скажуть, що я є той легінь, який шукає легкої роботи. – Ти послужи у мене хоч дві ночі. Я тобі добре заплачу. – Дві ночі можу послужити. Кицька наказала, щоб він зловив їй золоту мишу, і повела Штефанка до великого палацу. Брама відчинилася, а потім заперлася. Кицька ніби здиміла – пропала. Штефанко ходить по двору, щипав паляницю. Коли дивиться – а перед ним золота миша зі своїми срібними мишенятами. – Дай мені кавальчик паляниці,– попросила мишка. – Мені не шкода паляниці, але так блищиш, аж очі болять. Ти з чистого золота? – Із чистого, Штефанку. – Ти, відай, дуже дорога. – Дуже, легіню, – відповіла мишка. Минув ще один день. Штефанко поділився із золотою мишкою й другою паляницею. Прийшла біла кицька: – Няв-няв-няв... Ти зловив мені золоту мишу? – Ні, мишей ловити – не мов ремесло. Це ти можеш зробити сама. Відчини браму, піду додому, бо з'їв паляниці. Кицька насипала йому до торби срібла й попросила: – Не говори нікому, де ти був і що видів. – Буду мовчати як риба,– пообіцяв хлопець. Вернувся він додому, а батько каже матері: – Спечи, жінко, аж три паляниці та най іде Романко у світ шукати гараздів. Жінка спекла три паляниці, поклала в торбину й сказала наймолодшому: – Іди, Романку, та не будь там довго, бо нам сумно без тебе. – Не гризіться, мамо,– відповів їй син і подався у світ. Ішов день, другий, третій. Четвертого дня вийшов на широке поле і сів коло криниці. Витягнув з торбини паляницю й почав їсти. Раптом звідкись прийшла біла кицька. – Няв-няв-няв! – Чого тобі, кицько? Захотіла їсти? На, мені не шкода паляниці,– відламав кавалок і дав кішечці. Вона поїла і спитала: – Куди йдеш, Романку? – У світ. – Чого? – Шукати служби. – Наймися у мене. – Та що в тебе робити? – Якщо мені зловиш золоту мишу – живою або мертвою,– то я тобі віддячу. Хлопець почухав потилицю: – Хоч мишей ловити – не моє ремесло, але два-три дні зможу послужити. Романко поклав у пазуху камінь і пішов за кицькою, яка повела його до великого палацу. Брама відчинилася, увійшли на подвір'я. Кицька несподівано зникла. Там, де вона стояла, гейби з-під землі вийшла золота мишка із своїми срібними мишенятами. Романко спочатку дивився на ту мишу й нічого не сказав, а відтак розсердився: – Якого ти дідька ходиш довкола мене? Не маєш що робити? – Ходжу, бо я тебе не боюся,– відповіла мишка. Хлопець розсердився ще дужче і дістав камінь з пазухи. Прицілився й потрапив миші в саму голову. Та підскочила, упала і більше не встала. І дивно, миша зникла, а на її місці з'явилася дівчина – така файна, як квітка. Вона сказала:  – Дякую, Романку, що врятував мене від миші-чарівниці. То вона обернула мене, найфайнішу на світі царівну, в білу кицьку. Чари тривали доти, поки вона була жива. Що хочеш за те, що визволив мене? – Хочу, аби стала моєю жінкою,– відповів Романко. Дівчина дала йому свої обидві руки, й пішла до палацу. Там справили велике весілля.