Якось зібралися звірі на нараду, щоб вибрати царя. Довго міркували, сперечалися, але так і не могли дійти спільного рішення. – Треба вибрати не лише сміливого й сильного, але й мудрого та чесного правителя, – виступила першою зебра. – Адже цар повинен не тільки в біді захищати, а й по справедливості судити. – Тоді найкраще для цієї посади підходжу я, – задер хобота слон. – Ніколи нікого не ображу й маю неабияку силу. Якщо оберете – не пошкодуєте. Почув це лев і заперечив: – Як можеш бути царем, коли не вмієш швидко бігати? Мабуть, треба обрати мене – найспритнішого та найвродливішого! Почувши таке нахабство найслабші здійняли галас. – Нечувана зухвалість! Нехай слон буде ватажком, він чесний і скромний! – Ні-ні-ні! – кричали вовки, ведмеді та лисиці. – Це справжній невдаха! Треба, щоб правитель був хоробрим і грізним. – Друзі, – запропонував олень, – проголосуймо по-справедливому. Хто матиме більше прихильників, той стане царем. Он біля дуба вирита велика яма. Якщо хочете, щоб ватажком був слон, киньте по ліщині, якщо лев – по жолудю. Яких горіхів буде більше, той переможе. – Чудова порада! – погодилися всі й миттю почали шукати хто жолуді, хто ліщину. Проте коли горіхи порахували, їх виявилося порівно. – Що ж тепер робити? – почухав за вухом ведмідь. – Влаштуймо змагання з бігу! – запропонувала хитра лисиця, яка була на стороні лева. – Так не чесно, – заперечила мудра сова. – Слони не вміють бігати, але це не означає, що вони гірші за спритників. – Авжеж, – погодився їжачок. – Нехай краще поміряються силою, думаю, так буде справедливіше. Відчуваючи поразку, руда засумувала. А потім запропонувала хитре рішення: – Що ж, – мовила солоденьким голосом, – нехайбуде по-вашому. Завтра насвітанку лев і слон позмагаються. Тільки не приходьмо дивитися на бій, аби не заважати суперникам. Навідаємося до цього місця після обіду й побачимо хто переможе. Усі погодилися. Як настала ніч, слон притулився до дуба й заснув. Велетні завжди сплять стоячи, бо як ляжуть, потім не зможуть швидко прокинутися й підвестися. Побачила це лисичка й побігла до лева: – Слон заснув, – повідомила руда. – Негайно перегризи дерево, на яке він оперся. Як велетень упаде, скажемо, що ти його поборов. – Гаразд, – зрадів гривастий, – але сам не впораюся з такою роботою, треба когось покликати на допомогу. Лисичка метнулася до мишачої нірки. Пообіцявши сіреньким велику миску сиру, переконала допомогти в нелегкій справі. Гризли-гризли миші дерево, але так і не довели діло до кінця, потомилися й зуби в сіреньких поболіли. – Що ж робити? – запанікувала руда, глянувши на рожевий горизонт. – Скоро сонечко прокинеться! А потім хитрунка побігла до ведмежого барлогу. – Агов, клишоногий, – загукала. – Допоможи мед із дупла дістати! Почувши про ласощі, ведмідь слухняно потупцяв за лисичкою. Щойно бурий виліз на дерево, крислате затріщало й похилилося на землю. А з ним – і сплячий слон. О полудні лісові мешканці прийшли на місце бою й побачили лежачого велетня, а поруч – щасливого лева, що переможно задер догори голову. – Ось наш цар! – вигукнула лисичка. – Найсильніший і найсміливіший! Наляканим звірям нічого не залишалося, як змиритися з новим ватажком.