Один газда найняв косарів. Між ними був циган. Посідали вони відпочивати й викурити люльки. Так відпочивали, що й обід застав їх під вербою. Косарі сказали: – Берімся до кіс, бо сонце вже над головою. А циган говорить: – Нащо пилувати? Ади, газдиня несе обід. Добре поїмо, і робота піде, як по маслу. Пообідали. Газдиня забрала торбу з мисками і пішла. Косарі понабивали люльки і знову запалили. Попльовували далі в некошену траву. Хтось із них сказав: – Уставаймо, бо вечір от-от... – Ти чого такий прудкий? – заперечив циган.–Хто серед дня косить? Попідвечіркуємо і візьмемось за коси. Попідвечіркували. Потому палили й попльовували в некошену траву, що й сонце зайшло. Повставали й пішли до господаря – аби дав вечерю. Газдиня наклала повну макітру пирогів. А циган дуже жвавий: один пиріг у рот, а два – в пазуху. За кілька хвилин макітру спорожнили. Подали варені яйця. Циган бере одне яйце в рот, друге – в пазуху. Косарі повставали з-за столу голодні. Посідали на призьбу і запалили люльки. Один із них сказав: – Потанцюймо з газдинею. Ану, цигане, проси куму до танцю... Той не хотів іти до танцю, та газдиня потягла його. Циганова пазуха підскакувала, сорочка стиха вилізла – і пироги посипалися на землю. – Що сталося? – здивувався газда. – У мене черево діряве,– мовив циган. Коли голодні косарі пішли, він попросив: – Дай, газдо, кусень солонини, бо із того дірявого черева тільки добрий шмат не вивалиться. – Доста маєш на сьогодні! – розсердився господар. – Що, шкодуєш мені солонини? А бодай та трава, яку ми скосили, знову піднялася! – пішов циган, лаючись. Другого дня господар пішов на своє поле – вся трава стояла, ніби коса зовсім її не торкалася. – Ади, який я дурний! – вдарив себе по чолі.– Через якийсь шмат солонини пропала вся робота. Прокляв циганисько. Треба ще раз наймати людей...