Одна жінка мала сина. Доки ще був малий, то тримався хати, а як підріс, то ніби у нього п’яти розсвербілися. Одного разу він сказав: – Плачте не плачте, мамо, а я йду у світ… Лишаю вас одну. – Таж ти ще не знаєш, що не з усього, що літає, можна борщ варити! – Не журіться, мамо, я навчуся. А тут не хочу коріння пускати… І пішов. Іде день, два, три… Під вечір зайшов до густого лісу, де хотів заночувати. Щоб вовки його не з’їли, виліз на дуба і розгніздився у розсосі. Коли прийшов сон, йому почулося з-під дуба: – Ну, коли ж ти старостів пришлеш? – Пришлю через тиждень. – Хто знає? – Знає той, який над нами. Леґінь крикнув з дуба: – Не бреши, нічого я не знаю! Хлопець і дівчина як почули отой голос з неба, то так драпонули, що земля задудніла. Уранці леґінь зліз на землю і знайшов під дубом плаща і хустинку. Одягнувся, витер носа і пішов своєю дорогою. Прийшов у село. Плентається вулицями, а голод аж світиться з його очей. Коло хати якогось ґазди побачив черешню. «Попасуся трохи», – подумав собі і виліз на дерево. З’їв жменю черешеньок – і прив’язав душу. Раптом глип – господар запрягає коні, а ґаздиня поклала на фіру калачі, курку і сіль. Потім вона винесла дитину і сама сідає. Ґазда замкнув хату, поклав ключ під поріг і взяв у руки віжки: – Вйо! «Поїхали, мабуть, на весілля, але горілка ще мусила лишитися в хаті!» – подумав леґінь і зсунувся з черешні. Відімкнув хату й справді – знайшов там горілку, калачі та шмат ковбаси. Почав частуватися: – Вип’ю за молодих, аби були щасливі! – І випив. – Вип’ю за здоров’я ґазди і ґаздиньки! – І випив. – Вип’ю за здоров’я їх дитинки! – І випив. – Вип’ю, аби й моя мамка не журилася! – І випив. Видудлив цілу пляшку горілки. З’їв півкалача і довжелезну ковбасу. Після того закортіло спати. Глипнув, а над ліжком звисає колиска. «Я, мой, не пам’ятаю, коли колисався. Ану, як то колись було», – подумав леґінь і заліз у колиску. Погойдався трошки і заснув. Увечері вернувся ґазда з ґаздинею. Дуже здивувалися, що двері не замкнені, ковбаса кудись зникла і горілка випита… – У нас були злодії! – сказав чоловік. Жінка побігла до комори, подивилась по кутках. – Усе на місці, чоловіче, – відповіла й почала розповивати на ліжку дитину. А леґінь добре виспався, сів у колисці й позіхнув. Ґаздиня дуже спудилася, заверещала й вибігла надвір до чоловіка, що розпрягав коней. – Йой, тікаймо, бо в колисці чорт! – кричала не своїм голосом. Ґазда і ґаздиня бігли вулицею так, що аж болото розліталося. Леґінь теж почав тікати і навіть не помітив, що біжить за ними. Ґазди озиралися і аж землю рвали ногами. Нарешті леґінь забіг в одну вуличку. Глип, а двері в якійсь хаті відчинені нарозтвір. Забіг до сіней і – шусть у порожню бочку. «Ну, думає, тут ніхто не вздрить. Можна спокійно переночувати». І почав дрімати. Але небавком приторохтіла якась фіра і стала перед хатою. Почувся голос: – Жінко, допоможи зняти мішок з воза! – А де ти був так довго? – Та, бач, поламалися лотоки у млині. А потім прибіг Проць Фуфлик із жінкою ні живий ні мертвий. Сказали, що до них заліз якийсь дідько – з’їв два калачі, випив око горілки і стеребив найдовшу ковбасу. Гнався потім за ними усю вулицю. Люди побігли до Проця, а я, бач, додому, бо знаю, що ти боїшся чортів. Взяли мішок з воза, понесли у сіни і висипали з нього муку в бочку, в якій дрімав леґінь. Він нараз схопився і почав кахикати. – Чоловіче, у бочці є дідько! – заверещала жінка. Чоловік схопив її за руку і – драла на вулицю. Парубійко зрозумів, що йому тут нічого чекати. Вискочив з муки і теж драла за ними. Біг, як олень, аж раптом побачив коло одної хати отворений курник. Шусть туди й поліз на верхні банти. Сів і сидить. Отам скоро й заснув. Уранці ґазда вийшов надвір і дуже здивувався, що в курнику кури кудкудакають. Напевно, залізла туди якась біда! Чоловік просунув голову в курник і побачив леґеня, що ще спав. Побіг до хати й каже: – Жінко, в курнику сидить той самий чорт, що завівся в нашому селі. Жінка перехрестилася. – Давай, небого, свячену воду. Ґазда схопив глечик зі свяченою водою, підійшов до курника і хлюпнув сплячому в лице. Той прокинувся, заверещав і гепнувся з бантів просто ґазді на голову. Та одразу зірвався на ноги і так тікав, що зупинився тільки дома. Після того вже не залишав стару матір одну – сидів собі дома і згадував ту казку, що з ним сталася.