Газда мав трьох синів. Два були розумні, третій, молодший,– дурень. Якось газда сказав їм: – Йдіть у поле орати. Розумні сини рушили у поле, а дурень за ними. Старші прийшли на ниву й дивляться один на одного. Дурень спитав: – Чого стоїте? – А що нам робити? – Чого ж сюди прийшли? – Неньо наказував орати. – А чому не орете? – Ти що, не видиш, дурню, що ми забули плуга взяти? – То йдіть додому і візьміть. Розумні брати послухалися й кажуть: – Ади, сонце над заходом, нема коли вертатися за плугом. Підемо вже завтра. Тепер собі розкладемо вогонь і зваримо кулеші. – Най буде й так,– погодився дурень. Назбирали сухого бадилля. Розумні поставали й дивляться один на одного. – Чого стоїте, як слупи при воротах? – дивується Дурень. – А що маємо робити? – Та нащо назбирали сушняку? Не чув, як ми казали, що хочемо зварити кулеші? Чого ж не розкладаєте вогонь? – А ти не бачиш, дурню, що ми кресало забули? Розумні брати ще довго дивилися один на одного. Нарешті дурень мовив: – А чому не йдете шукати десь вогню? Пішов старший брат. Довго блукав полями. Коли дивиться – стоїть високий дуб. Виліз він на самий верх і розглянувся, чи не горить десь вогник. І зовсім недалеко побачив ясну ватру, коло якої сидів дід з білою бородою. Хлопець зліз із дерева і побіг до старого. – Діду, дайте вогню! А той відповів: – Як хочеш вогню, скажи мені якусь смішну неправду, бо інакше не дам ні жаринки. – Я не скажу нічого, бо не вмію. – А коли не вмієш, то йди собі туди, звідки прийшов. Старший брат вернувся з порожніми руками. Пішов середущий. Довго блукав по полю, доки і він не виліз на високого дуба і не побачив діда, що сидів коло ватри. – Діду, дайте вогню,– попросив. А старий відповів: – Як мені розкажеш якусь смішну неправду, то дам тобі вогню, а як ні – то ні. – Не можу розповісти смішної неправди, бо ніщо таке не пам’ятаю: із моєї голови усе витікає, як вода із решета. – То йди туди, звідки ти прийшов! Середульший прийшов до братів також без жаринки. – Тепер я піду шукати вогню,– сказав братам дурень. Він блукав по полю, а потому теж виліз на дуба і роздивився навкруги. Неподалік помітив вогник, а коло нього – діда з білою бородою. – Добрий вечір, діду! Чи не дали би мені трошки грані? – А нащо тобі? – Вогонь розпалити, кулешу зварити. – Коли мені розкажеш якусь смішну неправду, то дам тобі грані, а як ні – то ні,– каже йому дід. Хлопець не зажурився: – А чому б не розказати? Слухайте. Пішов я в ліс, зловив собі зайця. Сів на нього і їду додому. За поясом у мене сокира. їду, їду, коли глип – сокира відрубала зайцеві задок. Що мені робити? Треба його бодай прив’язати. Пошукав коло себе якогось мотузка, але не знайшов. Раптом зирк – ростуть молоді граби. Зламав я одного, скрутив із нього вужівку і прив’язав зайцеві задок. Знову сів та їду... Дорогою оглянувся – а на зайчому задкові уже виріс граб. І такий високий-превисокий, аж до неба сягає. Полізу, думаю, на небо й подивлюся, що там робиться. Лізу, лізу, лізу – виліз на самий верх. А граб трошки не доріс до неба. Та я хотів дістатися туди. Підскочив один раз – даремно, підскочив другий раз – даремно, а як підскочив третій раз – опинився на небі. Але заєць із грабом утік... – Як же ти потому зліз на землю? – зацікавився старий. – Просто взяв і скочив. Але люди кажуть, що я впав на голову... Дід зареготав. Дурень набрав вогню, пішов до братів. Наварили кулеші, повечеряли й лягли собі спати. А другого дня вранці верталися додому за плугом. Тільки дурний уже йшов попереду, а двоє розумних – за ним.