Жив собі багатий-пребагатий дідич, що мав у володінні велике село. Люди добре обробляли землю, але не знали ремесла. А без ремесла навіть панське господарство слабує. Одного разу дідич покликав трьох леґенів. Першому сказав: – Ану покажи руки. Той показав. Пан подивився, щось поміркував і дав йому розказ: – Підеш на рік до міста і навчишся там на коваля. Подивився на руки другого: – Ти вивчишся на стельмаха. Третій парубок, Климко, витягнув перед паном руки з довгими, тонкими пальцями. Пан довго думав, потім каже: – Ти вивчишся на злодія. Пішли хлопці до міста. Там вчилися цілий рік, а як скінчився термін, вернулися в село. Один пішов до панської кузні, другий – до майстерні, а Климко плентався по подвір’ю і дивився, де би щось украсти. Дідич його покликав до себе: – Я хочу видіти, чого ти навчився. У стайні є кінь, якого я найдужче люблю. Укради його, продай на ярмарку і принеси мені готові гроші. Як не вкрадеш, то голову зітну. – Для вельможного пана все зроблю, – відповів Климко. На ніч дідич поклав добру варту коло свого коня: один наймит сів на нього верхи, другий тримав коня за хвіст, а два за гриву. Коли добре стемніло, Климко перебрався за стареньку жінку, взяв у торбу кілька фляшок горілки і став голосити коло панської брами: – Ой Божечку святенький, я заблудилася в дорозі, ніч темна, додому далеко, а я не можу цю горілку донести. – Ходи, бабко, сюди, – крикнув один з наймитів. – Переночуєш у нас, а завтра понесеш свою горілку. Климко увійшов до стайні, ліг під жолоб і заснув. У той час наймити украли з торби горілку, випили її і швидко сп’яніли. Де стояли, там звалилися… Климко встав, вивів коня в лісок. Потім вернувся, – висадив одного наймита на терлицю, другому дав тримати конопляний хвіст, а двом спереду – прив’язав мотузки до рук. Після того поїхав на ярмарок коня продавати. Вранці пан увійшов до стайні й за голову схопився. Того ж таки дня вернувся Климко з ярмарку і дав панові гроші за проданого коня. – Тепер, Климку, маєш украсти вола від плуга, – сказав йому дідич. – Для вельможного пана все зроблю. Панські форналі орали під лісом. Климко подивився на них здалеку й подумав, як украсти вола. Він узяв квочку з курчатами й пустив на краю лісу. Один з форналів пішов зрубати на пужално бучок. Побачив квочку з курчатами й покликав інших форналів: – Ходіть, хлопці, сюди, наловимо тут лісових птахів. Форналі покинули волів і побігли ловити курчат. Климко випряг вола з ярма, відрізав кавалок його хвоста, встромив другому волові до рота і втік з худобиною в ліс. Форналі зловили квочку з курчатами, принесли до воза – глип – один віл пропав! – Дивись, яке диво: віл вола з’їв, – крикнув один з форналів. – Бач, не встиг хвоста пролигнути. Пішли форналі до пана і замельдували: – Паночку, сьогодні, коли ми орали під лісом, віл вола з’їв. Дідич зрозумів, чия то робота. Покликав Климка до себе й сказав: – Як ти такий мудрий, то вкради мою паню. – Зроблю так, як хоче наш вельможний пан. Климко купив добру пару чобіт і кинув один чобіт у лісі серед дороги, а другий трохи далі. Заліз у корчі й чекає. Почувся стукіт кінських копит. То пані їхала до міста. Фірман глипнув на землю й вигукнув: – Дивіться, вельможна пані, чобіт! – Злізь і візьми його, – відповіла пані. – А що буду робити з одним чоботом? Якби два, то було б що носити. А так… – і фірман цьвохнув батогом. Через якийсь час побачив другий чобіт. Притримав коні і сказав: – Дивіться, вельможна пані, другий чобіт. – Я тобі казала взяти перший чобіт. Злізь і біжи за ним, доки хтось не забрав. Климко чув з-під корча, що вони говорили. Коли фірман вернувся за чоботом, він вискочив на сидіння, схопив віжки в руки і поїхав якомога швидко. На середині лісу його здибали чорти. – Куди тікаєш, Климку? – У місто, на ярмарок. – Що везеш продавати? – Вельможну паню. – Продай її нам. Скільки правиш? – Мішок грошей. Чорти кинули леґеневі гроші, сіли на бричку й поїхали. Климко вернувся додому. – Я вкрав, вельможний пане, вашу жінку. Дідич почухав потилицю й каже: – Приведи її назад, заплачу триста римських. – Пані вже нема. – А де ж вона? – Продав її чортам. Дідич заплакав ревними сльозами. – Ти здурів, Климку? Що я робитиму тепер без моєї коханої пані? – Не плачте, вельможний пане, вона живе щасливо, у кришталевому палаці. В неї щодня є високі гості – принци, князі, графи. – Поведи мене, Климку, до неї, бо я ніде ніколи не бував. – Не поведу, вельможний пане. – Чому? – Бо ми пропадемо без такого доброго дідича, як ви. Вам сподобається в пані і не захочете вернутись. А що ми, сироти, тоді будемо робити? – Я вернуся, Климку. Не журися… – Ні, паночку. Тоді зробіть так: скличте людей і сповістіть їм, що як ви не вернетеся, то вони будуть вільні від панщини. І що тільки я дістану право ділити між ними ваше господарство. – Говориш, Климку, як п’яний. Кажу ж тобі, що вернуся! – розсердився пан. – Як вернетеся, все буде по-старому. Пан подумав і все зробив так, як сказав Климко. На другий день парубок взяв горщик води, жмуток якогось зілля і кавальчик крейди. Пішов з дідичем у ліс. Залишив його під дубом, а сам подався знов до того місця, де здибався з чортами. Вмочив зілля у воду і скропив довкола землю. Потому лазив на колінах з крейдою в руці. Кілька чортів вискочили з-під землі й спитали: – Що ти робиш, Климку? – Обводжу святе місце. – Нащо? – На ньому хочу збудувати церкву. – Ти звар’ював, Климку? Нащо нам церкви над самою головою? – Мене то не обходить. Завтра попи мають тут службу Божу правити. – Що хочеш за те, аби ти дав нам чистий спокій? – спитав старший дідько. – Хочу, щоб ви забрали мого пана до пекла і дали йому там гарячу роботу. Він чекає вас отам, під дубом, – показав Климко. – Давай його сюди! – втішилися чорти. Зловили паниська, затягли до пекла і там йому одразу показали – по чому лікоть киселиці. Климко вернувся у село, роздав чесним людям усі панські маєтки й поля. Він довго жив, землю свою орав і нічого у людей не крав. Може, й тепер ще живе на світі.