Легінь кілька років гарував у багачів. Недосипав і недоїдав, аби скласти трохи грошенят та купити щось для господарки. Потім пішов до сільської дівчини і каже: – Ади, Маріє, маю гроші й хочу газдувати. Будь моєю жінкою. Дівчина відповіла: – Не можу я бути твоєю жінкою – в тебе неньо лихий. Та Марія хлопцеві подобалася–мав би файну жінку! Що тепер робити? Не вижене ж батька на зелену пашу. Зажурився, задумався. І одного дня повів свого тата на третє село, до далеких родичів. Лишив грошей, аби там старого добре дозирали, і знову пішов до дівчини. – Будь мені за жінку. Вже не маю неня – поховав його... – Коли так, то буду я твоєю... І справили весілля. Та не минуло й тижня, як Марії приснився старий. Він просив її: «Візьми мене, невісточко, додому, бо мені тяжко на чужині з чужими людьми»... Марія геть чисто налякалася. Вранці побігла до попа і каже: – Панотчику, приснився мені чоловіків неньо. Просився небіжчик, аби його взяти з того світу. Я боюся... – Не бійся, сестро моя, він є в пеклі до самих колін,– відповідає піп.– Заплати тисячу лей, і я помолюся, аби дав тобі спокій. Жінка пішла додому, взяла грошей і понесла панотцеві. А вночі їй знову приснився старий. Сказав: «Невісточко моя, дуже хочу вернутися додому. Скажи моєму синові, аби забрав мене вже звідси», Жінка ледве дочекалася ранку. Як чоловік пішов на роботу, вона побігла до попа. – Панотчику любий, небіжчик неньо ще раз приснився мені. Ви щось робіть, бо мені аж страшно лишатися в хаті. – Він, молодичко, у пеклі до самого пояса. Дай тисячу лей, аби я помолився, тоді дасть тобі спокій. Марія одразу побігла додому. Кинулася до скрині, де були зароблені чоловіком гроші, взяла тисячу лей. Дала їх попові й тішилася, що більше не буде покійний батько снитися. Але коли настала ніч, він знову приснився. Жінка – до попа: – І далі сниться, панотчику! Що мені робити? Порадьте, бо здурію. – Дай тисячу лей, і тепер усьому має бути кінець. Молодиця принесла попові решту чоловікових грошей, вернулася додому. Другого дня її чоловік хотів узяти лей і отворив скриню. Мацнув – а там ні шустки. Крикнув: – Жінко, а де наші гроші? І вона зізналася: – Я дала панотцеві, аби молився за твого покійного неня, бо старий щоночі мені сниться. Чоловік сердитий, як вогонь. Другого дня привів свого батька із третього села і пішов з ним до попа. – Зачекайте, неню, отут, перед порогом,– сказав батькові. А сам зайшов у дім. – Панотче, за що ви забрали гроші від моєї жінки? – Я молився, аби твого тата випустили з пекла. Чоловік вийшов надвір, покликав старого. – Адіть, він гездечки... За кого ж ви молилися? Піп перехрестився і нічого більше не сказав, лише зашморгав носом і даремні гроші положив на стіл перед чоловіком. Чоловік і жінка потім багато років файно газдували, а старий батько доживав свій вік коло них.