Жив дуже бідний чоловік. Одного дня він сидів на призьбі та й журився, що нема ні курки, ні поросяти, ні вівці коло хати, а діти просять їсти. Вони голодні й він голодний. А голод навчить розуму. І чоловік подумав: «Піду я до дідича й украду пацятко. Жінка його вигодує, і будемо мати на зиму солонину». Уночі бідняк пішов до дідича. Заліз до його карника, схопив паця за ногу і тягне в мішок. Але воно, трикляте, так заверещало, що слуги почули і повибігали. Зловили чоловіка й потягли до пана. А пан присудив: – Завтра прийдеш до стайні й дістанеш там двадцять і п’ять буків. – Та най буде, паночку,– відповів чоловік, радіючи, що дідич не дає його до криміналу. Іде він додому, глип – а в корчмі ще світиться. Зайшов, сів за стіл і говорить до людей: – Доброго пана маємо, бодай здоров був. Він мені, люди чесні, двадцять п’ять буків подарував. Ото мені тепло від них буде! Корчмар почув це й каже: – Нащо тобі, сусідо, тих буків? Продай їх мені – я файно заплачу. Чоловік почухався: – Це ти, корчмарю, святу правду кажеш, мені тих буків і не треба. Пацятко б купити... – Бери гроші. – Як даш триста лей, то завтра – твої буки. Корчмар вирахував гроші й дав їх біднякові. Другого дня зібрав кілька фір і поїхав разом з чоловіком до панського двору. Бідний став перед ганком і повідомив дідичеві: – Пане, я продав свої двадцять і п’ять буків цьому корчмареві. Адіть, він прийшов, аби-сьте їх дали... І мужик тихенько висунувся з панського подвір’я. А пан сказав слугам, аби корчмареві всипали всі двадцять і п’ять буків.