 Був у селі пан. Одного разу він сказав бідному селянинові: — Ти чоловік розумний. Я це здалеку чую. — У нашому краї всі мужики розумні. — А пани? — На таке показує, що кожний пан ударений з-за рогу мішком по голові,— відповів селянин. Пан подумав і знову спитав: — А я розумний? — Хто вас знає, пане! Треба придивитися й прислухатися. Аж потому можна би сказати, що ви за один. — Ну, що ж, тоді сідаймо на віз і помандруємо по світу. А ти придивляйся... — Най буде,— мовив селяпин. Сіли вони на віз і рушили в дорогу. Де тільки не бували! А якось під ніч заїхали в ліс. Темно, хоч око виколи! Селянин швиденько назбирав ломаччя, розпалив вогонь. Сіли і вечеряють. А коли повечеряли, бідняк раптом схопився на ноги і — шульк у солому, що була на возі. Тільки ноги стирчать. Пан підійшов до нього й питає: — Що сталося, чоловіче? — Тс-с-с... Онде ведмідь, ховайтеся. Панисько оглянувся та й собі — в солому: здалося, що він бачить ведмедя в кущах. А селянин каже: — Ой, якби в нас був хоч один пес! — А то чому? — спитав пан. — Ведмеді бояться собачого гавкання. Чому ви, пане, не взяли із собою пса? Можете загинути ні за що у ведмедячих лапах. Пан ледве сопів. А потім порадив: — Ти, чоловіче, сам загавкай. — Я не можу, пане. У мене голосу нема. Треба тоненького, такого, як у вас. Пан трохи подумав і спробував: — Гав-гав-гав! Гав-гав-гав! — От добре. Як будете, паночку, отак гавкати до самого ранку, то ведмідь і близько не підступить. — Гав-гав-гав! Гав-гав-гав! — не вгавав панисько. Селянин заснув, а панисько так захрип, що вже шавкотів. Коли зійшло сонечко, бідняк прокинувся й питає: — Чого це ви шавкаєте? — Та я захрип, бо-м на ведмедя гавкав. — На котрого? — Та на того, що в корчах. — Ходім та й подивимось на вашого ведмедя... Зайшли у кущі, а там — старий пнисько. Пан обійшов пня і спересердя плюнув. — Ну, що маю казати про вас? — посміхнувся селянин. Панисько ударив коней батогом, і за його возом тільки закурилося. А бідняк реготав.