 Унадивсь колись давним-давно один страшний змій десь у якусь слободу людей їсти та й виїв чисто всіх, зостався один тільки дід.  – Ну,– каже змій,– завтра тобою поснідаю.  А через ту слободу ішов один бідний хлопець та й зайшов до того діда, проситься ночувати.  – А хіба тобі жити надокучило? – питає його дід.  – Як? – каже бідний хлопець.  Дід розказав йому, що тут змій усіх людей переїв і це завтра його з'їсть.  – Е,– каже хлопець,– подавиться!  От уранці прилітає змій, побачив хлопця.  – О, це добре,– каже,– був один, а тепер двоє.  А хлопець:  – Гляди, не подавись!  Змій і дивується.  – Як,– каже,– хіба ти сильніший за мене?  – Авжеж.  – Який же ти сильний? Я он, бач...– Та взяв камінь, як здавив, так з каменя мука і посипалась.  – Е, це дурниця,– каже хлопець,– здави так, щоб з нього юшка потекла.  Та тут же взяв з мисника ворочок сиру, та як натисне, так з нього сироватка і потекла.  – Отак,– каже,– дави.  – Ну, ходім,– каже змій,– за товариша будеш.  А хлопець йому:  – Хіба за старшого.  Ото й пішли. Питає його змій:  – А як звуть тебе?  – Іван-Побиван,– каже хлопець.  Ну, змій вже й боїться його: «Щоб ще мене,– думає,– не вбив». Стало на обід, змій і каже:  – Піди ж ти, хлопче, та принеси вола, будем обідати варити.  Пішов хлопець, та куди тобі, хоч би одну ногу доніс. От він ходить по змійовій череді та й зв'язує волів хвостами докупи. А змій ждав, ждав і побіг сам.  – Що ти, хлопче, робиш?  – Е, буду я тобі по одному носити, я всіх зразу хочу забрати.  – Та ну тебе к бісу, ти мені всю худобу переведеш.  Стяг змій з вола шкуру і поволік. От дає він хлопцеві ту шкуру.  – Іди,– каже,– води повну шкуру принеси.  Взяв хлопець шкуру, насилу-насилу дотяг її до колодязя, та як упустив туди, то вже і не витягне. Тоді взяв лопату та й ходить кругом криниці, підкопує її.  Прибігає змій.  – Що ти робиш?  – Е, буду я тобі шкурою воду носити! Я зачеплю всю криницю та й приволочу.  – А щоб тебе,– каже змій, а сам злякався хлопцевої сили.  Поніс сам шкуру.  – Піди ж,– каже,– хлопче, дров принеси; вирви там сухого дуба, та й буде з нас.  – Е, буду я тобі трошки носити! Якби дубів двадцять заразом, то б так! – Та й удав, ніби розсердивсь, не пішов.  От змій наварив, сів і їсть, а хлопець ніби сердиться і обідати не йде, бо ж як піде, то змій зразу здогадається, що він не такий сильний, як побачить, що хлопець менше від нього їсть. А як зосталось небагато, то тоді хлопець сів і собі посьорбав та й каже:  – Мало.  – Ну,– каже змій,– коли мало, то ходім тепер до моєї матері, вона нам вареників наварить.  – А як іти, то йти,– каже хлопець, а сам думає: «Тепер я пропав».  От як почали їсти,– а вареників стоїть бочок двадцять,– то змій все їсть та їсть, уже й наїдається, а хлопець усе за пазуху та в штани ховає, усе ховає. Вже казанів з двадцять подала, а він одно ховає. Як поїли, то змій і каже:  – Ходім на камінь крутитись.  – А як іти, то йти,– каже хлопець.  Змій як крутнувсь – аж вогонь пішов.  – Дурниця,– каже хлопець,– ти так крутнись, щоб юшка потекла.– Та як притисне до каменя ті вареники, що в його одежі, а з них юшка і бризнула.  – От так,– каже,– крутись! Та ще, та ще! От як дави!  Ну, змій вже вкрай злякався Івана-Побивана. Але ще каже:  – Ану, давай хто сильніше засвище.  – Давай.  Ну, змій як свиснув, то аж дерева пригнулись.  «Ну,– думає Іван-Побиван,– що його робити?» А тут лежала одна залізяка. Глянув Іван на неї та до змія:  – Зажмур очі, бо я як свистатиму, то тобі можуть очі повилазити.  Змій зажмурив, а Іван-Побиван як огріє змія тією залізякою межи очі, то той аж здригнувсь.  – Правду кажеш,– каже змій,– ледве очі не повискакували.  Та вже щоб хоч не бути з Іваном вкупі, побудував ото йому хату на одшибі; хлопець і живе собі. А змій давай з матір'ю радитись, як би їм його звести зі світу.  – Давай,– кажуть,– його спалимо.  А хлопець підслухав це та десь і сховавсь на цю ніч. От як спалили ту хату, хлопець прийшов, став коло попелу та й струшується, ніби тільки що виліз.  Приходить змій.  – Що ти, хлопче, хіба ще живий?  – Живий, тільки цієї ночі мене щось ніби блоха вкусила.  «Ну,– думає змій,– од такого треба подалі». Та як дременув з тих країв, то тільки його і бачили.