Як тільки лунає «Врятуйте! Рятуй!» за справу береться герой — Порятун. Він всім допоможе і всіх порятує — про кожну біду — одразу почує! Живе Порятун не тут і не там! Живе десь далеко? Чи може он там під ліжком, на дереві, чи може у снах? Живе Порятун у дитячих думках! Він має гарне чорняве волосся? Так то ж не волосся, то вам так здалося! Він схожий на кущик із колючок? Який же він кущик, Порятун — їжачок! Як стане цікаво і хтось запитає: яку ж супер силу той Порятун має? То відповідь, друже, доволі проста — він має у серці багато добра!!! От якось в біді опинилася білка, що з гілки на гілку літала мов бджілка. Літала-стрибала, стрибала-літала, аж поки із гілки раптово не впала. Та вмить Порятун білочку упіймав і разом з нею на гілку помчав. Такий він у нас, сміхотун-веселун, безстрашний, відважний герой Порятун! А вчора, їжак, врятував п'ять волів, від зграї страшенно голодних вовків. Хоч сили й не рівні були, але ж факт — герой Порятун незвичайний їжак! Він став перед зграєю голодних вовків, та голосно-голосно зареготів. Такого, вовки, ще не чули й донині, злякались й втекли, запищавши як свині. А якось, коли в їжака була нежить, хтось вигукнув грімко: «Рятуйтесь, пожежа! Подалі втікайте від тої біди!» Й налякані звірі в роздріб, хто куди. Зайчата у нірки, білки на гілки, синиці, куниці, лисиці в домівки. Усі поховалися, чекаючи дива: пожежу здолає лише сильна злива! *** Та небо безхмарне й дощу не бувати, і все навкруги починало палати. І кожне звірятко опинилось в біді, що зайчик у нірці, що пташка в гнізді. А полум’я в лісі палало й палало, і вітром серпневим вогонь роздувало. І плакали звірі, кричавши: «Рятуйте!» О сили небесні, звіряток почуйте. Та в мить, коли віра зникає в серцях, коли дах тримає лиш іржавий цвях. Коли безнадійно чекаєш біди — приходить герой, що врятує завжди! І з нежитю, з кашлем та слабкістю в тілі, герой Порятун тук як тут, і вже в ділі. Наляканим звірям він допомагає, із вогняних рук бідолах визволяє. Кричить Порятун: «Виходьте з домівок, втікайте з дерев та втікайте із нірок! І дружньо, без паніки, мерщій до ріки, пірнайте у воду й ховайтесь туди!» І вилізли звірі зі своїх домівок: з верхівок дерев, із кущів та із нірок. І рушили разом до річки звірята: дорослі, старі, молоді та малята. І бігли, і падали звірі й губились, очима вперед, нінащо не дивились. Штовхали, топтали, турляли, сварились, бо ж паніка в їхніх серцях поселилась! І раптом, хтось вигукнув: «Рятуйте дитя, в корінні із терену застрягло зайча» Та слів цих, мабуть, ніхто не почув, окрім їжачка, Порятун це відчув. Він швидко схопив малюка із полону, й миттєво помчався, забувши про втому. І всім, хто від натовпу того відстав, хоробрий їжак допомагав! І сил вже не було, і важко, і тяжко він ніс на спині черв'ячка та комашку. Губами, їжак, тримав зайченя, а в лапках маленьких, затис бджоленя. І боляче було, і гаряче дуже, *** та наш їжачок не лишився байдужим. Він з останніх сил врятував бідолах, та й впав до землі, мов поранений птах. Скрутився в клубочок, заплющивши очі, й лишився чекати останньої ночі. Бо ж звірі в безпеці, усіх врятував, безсилий їжак засумував. Та раптом, зайчиха, лапками тиць: «Тримайся колючий й мов м’ячик котись!» І швидко, торкаючись голок клубка, їжачка покотила немов колобка. А потім, до лісу, приїхали люди, які погасили пожежу усюди. Зраділи звірята: вовки та куниці, зраділи ведмеді, зайчата й лисиці. Нарешті, нарешті скінчилося лихо, нарешті навколо спокійно і тихо. От тільки усе згоріло дотла, немає, на гілці, для пташки гнізда. Жучки, черв'ячки, єноти та білки, лишилися зовсім одні, без домівки! І ні де сховатися звірятам в ночі. І як далі жити? Хоч плач, хоч кричи. Та знову їжак взявся за діло, герой, як-не-як, підбадьорив уміло. Сказав Порятун: «Разом, ми сила! Збудуєм домівки нові та красиві!» І взялися звірі гуртом працювати, теплі оселі собі будувати. І грюкали, стукали, рили, ліпили аж поки домівки нові не зробили! Ось так і скінчилась історія ця, хоча, ще далеко до самого кінця. Бо ж справ ще багато, і лихо бунтує — Герой Порятун усіх порятує!