Якось прокинувся юнак від дивного сну, та й до ранку не зміг потім заснути. Все ніяк той сон не полишав його думок. Настав ранок, а думки так і не знайшли собі місця. От і вирішив він людей попитати. Можливо, хоча б хтось та й допоможе звільнить голову від зайвих речей. Йде він собі, йде, коли бачить пастух отару жене. От він й запитує у нього: Пастух подумав, та й відповів йому: Подякував йому юнак, та й пішов собі далі так і не зрозумівши, що насправді краще.  Йде собі він, йде, а на зустріч йому рибак. От і питає він у нього: Рибалка подумав, та й відповів йому: Подякував йому юнак, та й пішов собі далі так і не зрозумівши, що насправді краще.  Йде собі він, йде, а на зустріч йому купець. От і питає в нього: Купець подумав, а потім ще, а потім відповів: Подякував йому юнак, та й пішов собі далі так і не зрозумівши, що насправді краще.  Пів дня він вештався, людям надокучав. Сам нічого не зробив та й інших від роботи відволікав. А вдома старенькі батьки то біля худоби управляють, то на городі картоплю копають. Повернувся засмучений юнак додому, та й запитує у батька: А той йому у відповідь: Взяв старий до рук сокиру та й почав колоти дрова на зиму. А юнак, так і не зрозумівши, що насправді краще, почав ті дрова носити.