– Кузя, Кузя!!! – Лесик вискочив з під’їзду, та його улюблене кошеня Кузя наче крізь землю провалилося.  Двір був порожній. Навіть бабусь на лавчині, в яких можна було спитати куди побігло кошеня, не було. Від безвиході Лесик заплакав. – Не рюмсай!!! – почув хлопчик за спиною. Від несподіванки Лесик перестав плакати й озирнувся. На нього дивилась мітла двірника Петра Івановича! Двірника, якому хлопчик часто казав, що скоро його замінить робот. – Мене Дряпкою звати, – посміхнулась мітла. – Кузя пропав… – знову захлюпав носом Лесик, – а якщо він побіг на проспект а там машин скільки… – Знайдем твого малого, – заспокоїла Дряпка, – пішли! Та Лесик зробив лише кілька кроків, як його ледве не збив з ніг величезний котяра. Десь за гаражами неподалік почулось грізне собаче гарчання. – Знову ти, Васько, бешкетуєш! – грізно насупила брови мітла, – Я ж тільки двір підмела, а ти он купу торішнього листя порозгрібав та порозкидав повсюди!  – Та собака перший мене зачепив , я й тікав від нього, – винувато опустив очі кіт, зиркаючи десь в небо. – Ну гаразд… З тобою ще Іванович побалакає!.. Ти малого не бачив на проспекті? – Ні… – кіт позіхнув, – може, горобчик Цвінька щось бачив. – Цвінька, Цвінька, де ти там?! – гукнула мітла. – Він за гаражі дременув… – зацвірінькав дорослий горобець, приземлившись на лавчину. – А там Рябко хазяйнує!!! – перелякано наїжачивсь кіт. – Біжим!!! – наказала Дряпка. Вони добігли до заростів кропиви. Й Лесик перелякано зупинився. Він згадав, як у бабусі в селі його боляче подряпала кропива, наче ошпарила кип’ятком. – Кося! Кося, де ти там?! – покликала мітла. – Я тут! – поряд з’явилась Коса. Вона раз-другий крутнулась, й кропива лягла, пропускаючи Дряпку й Лесика далі. – Допоможіть!!! Рятуйте!!! – Лесик почув голос Кузі десь вгорі.  Хлопчик підняв голову й побачив котика на гаражі. Здоровенний собака став на задні лапи й гавкав, розбризкуючи слину злості. Здавалось, от-от – і він схопить бідненького Кузю за хвостика. – Не можна так з малими!!! – гаркнула Дряпка. – Та я тільки хотів допомогти йому злізти! – Рябко сів й приязно махнув хвостом, – мене ж ще малим двірник Іванович колись з цього гаражу зняв… – А мені лапу вилікував, коли мене дверима придавило… – муркнув Васько. – Він знайшов мою маму… – додав Цвінька, – Як я з гнізда випав… – А я з нього сміявсь… – Лесик винувато опустив очі, притискаючи Кузю до грудей. – І з вас… – хлопчик поглянув на Дряпку й Косю, – Казав, що вас потрібно здати до музею… А Ви ж робите наш двір таким чистим! – Звичайно… – посміхнулась Дряпка, – Ні в одній комп’ютерній грі немає мітли… – Й коси не знайдеш! – дзенькнула Кося. – То виходить, ми всі, й Іванович, нікому не потрібні?! – кашлянула Лопата, підійшовши до гурту. – Ні!!! – гаряче заперечив Лесик, відчуваючи ласкаве муркотіння свого маленького друга Кузі, – Як би не ви… – Робота замість мене вже змайстрував? Хлопчик обернувся. Двірник Петро Іванович стояв поряд й посміхався у вуса. – Двірники незамінні! – посміхнувся й собі Лесик. – Не все те золото, що сяє…