Мавпеня Мишко жив у теплій країні на пальмі. На пальмі росли смачні й солодкі банани. Ними Мишко снідав, обідав і вечеряв. Отже, готувати й мити посуд йому було не потрібно. Залишалось лише робити зарядку, читати книги і дивитись телевізор. Одного разу по телевізору розказали про козеня Бодю, який жив у далекій зимовій країні. Бідака хворів і навіть не мав сил стрибати. Лікарі з’ясували, що для лікування Боді потрібні смачні й солодкі банани. Але ж у країнах, де є зима, банани не ростуть. Дізнавшись про це, Мишко замислився. Дума-думав – і надумав! Він знайшов великий ящик і зібрав усі банани зі свого дерева. Потім заклеїв ящик і написав на ньому: «Далека зимова країна. Козеняті Боді».  Ящик був дуже важкий. Довелось гукнути слоненя Носика, - щоб допоміг. Коли слоненя дізналось про Бодю, воно з радістю погодилось допомогти. Пташка Секретар поставила печатку і гукнуло трьох орлів. Саме вони мали віднести ящик до зимової країни. Повернулись орли з радісною звісткою. Вони сказали, що скуштувавши банани, козеня одужало. Воно навчилось високо стрибати і бере участь у спортивних змаганнях. А Мишкові козеня надіслало подарунок. Тепер мавпеня має жилетку, шапочку та рукавички з козиної вовни.