У старому лісі, між високих хвойних дерев, знаходиться школа для звіряток. А у тій школі навчаються дітки багатьох усіляких тваринок: лисичок та вовків, зайчиків та хом’ячків, білочок та черепашок... І є в тій школі вчителі, які вчать писати та читати; є директор та завуч, коридори та класи, зошити та книги, уроки та перерви... і все-все-все інше, що є у звичайних школах. І от якось на уроці, запитав вчитель у першокласників, хто їхній найкращий друг, і всі вони одразу почали вигукувати. - Мій найкращий друг Антон, ми з ним граємо у бадмінтон! — сказав маленький сірий вовк Степан. - Моя подруга Іринка, дала мені мандаринку! — мовила руда білочка Катерина. - А у мене, а у мене, найкращий друг хом'як Євгене! — вигукнуло мишеня Михайло. Всі, всі, всі розповіли про своїх друзів, окрім одного маленького зайчика Івана. - Ну що, Іване, а хто твій найкращий друг? — запитав вчитель. Усі звірята притихли, бо ж цікаво стало, адже з Іваном, через його на-а-айдовші вуха у класі, ніхто не хотів товаришувати. Підійнявся зайчик, подивився на однокласників, та й мовив: Кращого не знайдеш — татко, він як свято! Кожен день його чекаєш, кожен день йому радієш, Коли поряд — обіймаєш й довгі вуха свої грієш. Він приходить пізно та йде з дому рано. Але тато завжди поряд, коли мені погано. Міцно обійме сина, з краплиною сльози. Кращих друзів не знайти, ніж наші батьки. Хто мій найкращий друг? Найкращий друг — матуся! Поряд з ненькою рідненькою, я нічого не боюся! Ні темряви в ночі, ні зливи за вікном, Я відчуваю захист під маминим «крилом». І хоч я вірних друзів у класі не знайшов, Я знаю, що завжди зі мною мамина любов. Вона обійме сина, з краплиною сльози. Кращих друзів не знайти, ніж наші батьки. І тоді, інші звірята поаплодували зайчику, бо ж кожен з них любив своїх батьків. Усім їм стало соромно, через те, що вони не хотіли товаришувати з ним. Від тоді, у зайчика, з’явилося дуже багато нових надійних друзів.