Андрійко прийшов зі школи і побачив заплакану матір. Він поклав книжки й сів за стіл. Чекає обіду. – А тата відвезли в лікарню, – каже мати. – Занедужав батько. Вона чекала, що син занепокоїться, стривожиться. Та син був незворушний, спокійний. Мати великими очима дивилась на Андрійка. – А нам завтра до лісу йти, – каже Андрійко. – Завтра ж неділя. Учителька наказала, щоб усі прийшли до школи о сьомій ранку. – То куди ж ти підеш завтра? – запитала мати. – До лісу... Як наказала вчителька. – А серце тобі нічого не наказало? – спитала мати й заплакала.