Від самого ранку йшов дощ. Батьки ще вчора поїхали в село, друзі, чомусь не заходили, а різні ігри вже так набридли, що далі нікуди. Тож сидячи на підлозі, Едик другу годину складав з конструктора корабель і другу годину в нього нічого не виходило. Врешті покинув це заняття і пішов на кухню. Хотів налити собі компоту, але банка з вишнями вирвалася з рук і розлетілася на друзки. Настрій упав остаточно. Та саме в цей час задзвонив телефон: – Це учень третього класу Едик Величко? – почув у трубці. – Так, – відповів хлопчик. – Працює дистанційний індикатор настрою, – продовжував голос. – У твоїй квартирі зареєстровано критичні величини: десять балів нудьги і вісім одиниць невезіння. Чекай нашого агента... Едик ошелешено подивився на телефон, потім сів на диван і спробував зосередитись. В цей час у коридорі пролунав дзвінок, і він поспішив до дверей. А за порогом побачив усміхненого хлопця років дев’яти. – Мене звуть Костиком, – представився той, – прибув за терміновим викликом. – Але я нікого не викликав, – здивувався Едик. – Це не має значення. Дозволиш увійти? – і не чекаючи згоди, переступив поріг. Збитий з пантелику несподіваним вторгненням, Едик лише кліпав очима. – О, я вже знаю, що ми будемо робити, – ще в коридорі мовив хлопець. – Приберемо в квартирі. Згода? Едикові не хотілося що – небудь робити, але Костик вже закотив рукави, і відмовлятися було пізно. За якийсь час пілога, меблі і навіть посуд блищали, немов новенькі. – Тепер можна й погуляти, – задоволено потер руки гість. – Але ж там дощ. – Хіба це дощ? Легенька мряка. Едик тепер уже легше піддавався настроєві нового товариша і рушив за ним у двір. – Вперед! – весело вигукнув Костик, підставляючи обличчя дощеві. – Куди? – запитав Едик. – На вокзал, – хитро посміхнувся Костик, – зустрічати твоїх батьків. Підозірливо зиркаючи на товариша, Едик швидко крокував поруч. Та, врешті, не втримався. – Звідки ти так багато про мене знаєш? – Ми все знаємо. – Ми?! – Авжеж. Ми – це служба доброго настрою... Наші індикатори приймають хвилі радості і суму з усього міста. А потім підключаємось до роботи ми, агенти... Це так цікаво. Та й у самого все ліпше виходить, коли іншим допомагаєш. Я агент 018, і працюю зовсім недавно. – Але... – Хочеш спитати, як я дізнався про батьків? Дуже просто, у тебе на календарі записано. Мабуть для пам’яті. – А я б так зумів? – несподівано вихопилося у Едика. – Звичайно. – Але як вас знайти? – Ми самі тебе розшукаємо. – Запевнив Костик. – А тепер зайди в магазин і купи квітів... Хвилин за десять по тому хлопчики прийшли на вокзал. – Мамо, тату! – кинувся до батьків Едик. – А ми вас зустрічати прийшли. – Спасибі, хлопчику. – пригорнула його до себе мама. – Ти сьогодні такий уважний. Тільки хто це – ми? – Ми з Костиком. – Едик озирнувся, але Костика ніде не було. – Він же щойно... Ми разом... Удома батькам знову довелося дивуватися. – Ти справжній лицар, Едику, – похвалив тато. – Так гарно прибрав. Допоміг мамі. Але той ніяково опустив голову, пішов у свою кімнату і знову взявся за так і не складений корабель. Ще не встиг закінчити його, як у відхилену кватирку влетів паперовий літачок. Едик підняв його. Еге, тут же щось написано! “Довідка. – почав читати хлопчик. – Дана учневі третього класу Величкові Едику в тому, що він зарахований до Служби доброго настрою агентом 019”. Тепер Едик вже не сумнівався в своїх силах. Відчував, що зможе виконати будь – яке завдання Служби. Ось тільки б дочекатися першого виклику...