Вечоріло. Битим шляхом йшло двоє подорожніх – батько й семирічний син. Посеред шляху лежав камінь. Батько не помітив каменя, спіткнувся, забив ногу. Крекчучи, він обійшов камінь, і, взявши дитину за руку, пішов далі. Наступного дня батько з сином йшли тією ж дорогою назад. Знову батько не помітив каменя, знову спіткнувся і забив ногу. Третього дня батько й син пішли тією ж дорогою. До каменя було ще далеко. Батько каже синові: – Дивись уважно, синку, треба обійти камінь. Ось і те місце, де батько спіткнувся й забив ногу. Подорожні сповільнюють кроки, але каменя немає. Бачать, обабіч дороги сидить сивий старий дід. – Дідусю, – запитав хлопчик, – ви не бачили тут каменя? – Я прибрав його з дороги. – Ви також спіткнулися й забили ногу? – Ні, я не спіткнувся й не забив ногу. – Чому ж ви прибрали камінь? – Бо я – людина. Хлопчик зупинився у задумі. – Тату, – запитав він, – а ви хіба не людина?