Діти поверталися з лісу. Вони сьогодні ходили в далекий похід. Шлях додому пролягав через невеликий хутірець, що лежав у долині за кілька кілометрів до села. Втомлені, знесилені діти ледве дійшли до хутірця. Зайшли в крайню хату, попросили води. З хати вийшла жінка, за нею вибіг маленький хлопчик. Жінка витягла з колодязя води, поставила на стіл серед двору, а сама пішла до хати. Діти напилися, відпочили на траві. Де й узялися сили. Відійшли на кілометр від хутірця, Марійка тут і згадала: – А ми ж не подякували жінці за воду. Діти зупинилися. Справді, забули подякувати. – Що ж... – каже Роман, – це не велика біда. Жінка вже й забула, мабуть. Хіба варто повертатися через таку дрібницю? – Варто, – наполягає Марійка. – Хіба тобі самому не соромно перед собою, Романе? Роман усміхнувся. Видно, що йому не соромно. – Ви як хочете, – каже Марійка, – а я повернуся й подякую... – Чому? Скажи, чи ж обов’язково це зробити? – питає Роман.., – Адже ми так потомилися... – Бо ми люди... Якби ми були телята, можна було б і не вертатися... Вона рушила до хутірця. За нею пішли всі. Роман постояв хвилинку й, зітхнувши, теж поплівся за гуртом. – Важко бути людиною... – сказав він.