Клен цілу зиму спав. Крізь сон він чув завивання хуртовини і тривожний крик чорного ворона. Холодний вітер гойдав його віти, вигинав їх. Та ось одного сонячного ранку відчув Клен, ніби до нього торкнулося щось тепле і лагідне. Прокинувся Клен. А то до нього прилинув теплий весняний Вітер. – Годі спати, зашепотів весняний Вітер. – Прокидайся, весна наближається. – Де ж вона – весна? – запитав Клен. – Ластівки на крилах несуть, – каже теплий Вітер. – я прилетів з далекого краю, від теплого моря. Весна йде полями – заквітчалася квітами, красуня. А ластівки на крилах несуть барвисті стрічки. Ось про що розповідав теплий весняний Вітер Кленові. Клен зітхнув, розправив плечі. Зазеленіли бруньки, бо йде весна – красуня.