До козиної до хати коза і козенятаз лісу стежечка веде. В хаті маму ждуть козлята, а коза із лісу йде. Ясне сонечко заходить, в небі місяць блискотить. До воріт коза підходить, у ворота стукотить: – Відчиніться, відімкніться! Ваша матінка прийшла, ваша матінка із лісу молочка вам принесла! Відчиняють їй козлята, з ними вірний пес Рябко. І заходять всі до хати пити свіже молоко. Якось сірий вовк підслухав, що коза пішла у ліс, до воріт прибіг щодуху, під ворота сунув ніс. «Зараз,– думає,– козляток проковтну одним ковтком!» І почав він промовляти ніжним-ніжним голоском:   – Відчиняйте, козенята,  я несу вам молока! – Чуєм, чуєм, це не мати -  в неї пісня не така!    Тут один цапок сміливий нишком глянув через пліт, бачить – вовк страшний, жахливий причаївсь біля воріт. Сірий вовк цапка не бачить, витягає гострий ніж і гукає нетерпляче: – Відчиняйте-но скоріш! А козлята: – Ми не проти! – Не злякались хижака! Відімкнули враз ворота та як випустять Рябка! Вовк, побачивши собаку, підібгав лякливо хвіст, підстрибнув – та з переляку як бебехнеться під міст! Саме йде тут з лісу мати, молока малим несе. А назустріч їй козлята та й розказують про все. Почала коза радіти: – Ну й Рябко наш молодець! Ну й розумні в мене діти!– Тут і казочці кінець.