Зайченя Сіра Лапка вранці побігло до сусіднього лісу по ягоди й заблукало... Що робити, в кого стежку додому спитати? Аж гульк – біжить Вовк. Старий, одне вухо розідране в бійці, і підсліпуватий. Зайченя одразу це зрозуміло, бо на носі у Вовка були окуляри. – Добридень, дядьку,– вітається Зайченя,– десь тут стежка була до моєї рідної ямки. Чи не бачили часові? – Аякже,– каже Вовк.– Добре бачив. У мене ж он які окуляри! А ти чий? – питає. – Мамин. А кличуть мене Сіра Лапка. – То, виходить, ти Сіролапченко,– Вовк пильно придивився до Зайчатка.– Щось не чув такого... А де ти народилося? – Та в гаю біля села Непитайлівки! – Непитайлівки? – Вовк сів на землю, лапою поправив окуляри і повторив єхидно:– Отже, ти з Непитайлівки? – З Непитайлівського гаю, дядьку! Покажіть мені туди дорогу!.. Але Вовк гримнув суворо: – Чому тут вигулюєшся? Хіба не знаєш, що це вже Колобродівський ліс? Ти що, географії не вчило? – Та не вчило, дядьку! Я до лісової школи ще не бігало. Вовк тицьнув лапою Зайчаткові в груди: – Тож ти без дозволу прибігло у мій Колобродівський ліс! Перейшло кордон без мого дозволу! За це ти слугуватимеш мені доти, доки не виростеш. А що потім з тобою робити, я ще подумаю... Вовк став на рівні ноги і гримнув на Зайченя: – Ходім зі мною! Вовча хата під старезним дубом. Господар виніс бубон і звелів: – Грай, Сіролапченку! Страх, як люблю гарну музику... Зайченя з переляку обома лапками так швидко стало вибивати дріб на бубоні, що Вовк аж примружився від утіхи. Досхочу наслухавшись музики, Вовк сказав: – Зараз будемо снідати. Моя їжа – це моя, а твоя – на городі в мене. Біжи моркви собі насмикай! Зайченяті з переляку і їсти перехотілося. Висмикнуло воно одну морквинку й пострибало до столу. Вовк глянув невдоволено: – Чому таку велику моркву висмикнуло? Хочеш у мене задарма розкошувати? «Ой, це ж невеличка морквинка! – подумало Зайченя.– На обід знайду собі ще меншу, аби не лаявся так страшно дядько Вовк». По сніданкові Зайченя одкидало торішній сушняк на галявині біля вовчої хати. Зморилося дуже і їсти схотіло. Але в обід знайшло собі ще меншу морквинку. Вовк зиркнув і знов розсердивсь: – Таке мале й так багато їсть! Які нині зайці стали до чужого ласі! А ввечері, коли зовсім зморене Зайченя принесло собі до столу малюпусіньку морквинку, Вовк аж затрусивсь: – Каравул! Грабують! Хто це бачив, щоб заячий апетит був за вовчий більший! На ніч Вовк знов приніс бубона: – Сиди під моєю хатою й сторожуй. Коли що не так, бий у бубон – я прокинусь. Та не думай тікати! Все одно вночі заблукаєш! Продрижало Зайченя усю ніч. Вранці Вовк вийшов з хати, позіхнув, начепив окуляри і тоді вже глянув на Зайченя: – Сторожуєш? – Сторожую, дядьку. – Це добре. Молодець! Ось тобі вудка – свіжої рибки влови до сніданку. Та мерщій! Побігло Зайченя до річки, закинуло вудку. Вода прозора. Ось щупачок клюнув. Зайченя – смик вудку, і щупачок блиснув на гачку. До сніданку він лежав уже у Вовка на столі. Вовк побачив щупачка та й з’їв його одразу. Облизнувся й гримнув: – Чому маленька рибка була? На обід велику злови! Побігло Зайченя до річки. До обіду лише карасика і впіймало. Біжить до вовчої хати, сльозами вмивається. – Гей, Зайчатку! – гукнула з дерева Вивірка.– Чому ти смутне таке? – Та он яка рибка мала впіймалась, а дядько Вовк звелів велику до обіду вловити... – А ти не журись! Вивірка скочила з дерева у траву: – Наш дядько Вовк підсліпуватий. Тутешні зайці йому на день народження ще одні окуляри подарували, тільки не такі, як треба, скельця повставляли... Вивірка засміялась і щось прошепотіла Зайченяті на вухо. Сіролапченко аж підстрибнув, радіючи. Зайченя принесло рибку до вовчої хати. А господар ще більше лається: – І яке ж невдячне Зайченя! Півдня рибалило, одного карасика лише вловило. З’їв Вовк карасика, зло кинув Зайченяті: – Коли на вечерю риби не вловиш, тебе з’їм! І пішов собі спати... Коли він захропів, Зайченя швиденько метнулось по хаті і знайшло на полиці нові окуляри. Потім схилилося над Вовком, обережно зняло з носа старі окуляри, начепило нові та й пострибало до річки. Там воно кинуло старі окуляри у воду й сіло рибалити. До вечора Зайченя впіймало лише маленького піскаря. Прибігло до вовчої хати. На стіл піскаря поклало. Вовк саме збудився. За звичкою поправив окуляри на носі. Глянув на рибку і з радощів аж сплеснув обома лапами: – Молодець, Сіролапченку! Гарного сома впіймав! Ач, вуса які довгі! Великий та жирний сом! За мить з’їв Вовк того піскаря. Здивувався, що так швидко. Проте подумав і сказав: – Дуже смачний сом. Одразу в роті розтанув. Навіть не помітив, як з’їв його! А Зайченя взяло та й стало просто перед Вовком. Той глянув і... аж затрусився з переляку. – Ой, яке щастя, сам могутній Лев завітав до моєї хати! Прошу, прошу! А Зайченя ще й зубенята свої вишкірило. – За що ви мене хочете з’їсти? – Вовк аж на траву впав і зажмуривсь. А вгорі на старезному дубі сміялася Вивірочка: – Зайченятко поставило нашому Вовкові на ніс окуляри із збільшувальними скельцями. Тепер Вовк боятиметься навіть жабенят! Розлючений Вовк метнувся з двору: – Де ти, негідний Сіролапченку? А зайченя в цей час бігло лісовою стежкою, котру йому показала Вивірочка, до свого рідного Непитайлівського гаю і теж сміялося з Жадібного Вовка.