Ось і ріка!.. Ще крок, ще мить, І в воду вудку він закине... Коли ж це дивиться – лежить Водяничок, мала дитина. Це хвиля винесла її З води, з зеленої колиски, Поклала ніжно на землі І залишила тільки бризки. Лежало довго немовля І важко дихало з незвички... Нову колисочку земля Йому зробила із травички. Розсунулась заслона хмар – Брилянти-зорі засвітились, На зорі ті, на їхній чар Маленькі очі задивились. І так хотілося йому Набрать багато їх, багато, А потім кидати в пітьму, Щоб їх ловили мама й тато. Заплакав хлопчик, хоч без сліз. Іван на руки взяв дитину, Узяв малого і відніс В безпечне місце під калину. Маля, відчувши враз тепло, Немов до матері припало, За шию міцно обняло І так поволі задрімало. – "Ти що їси? Ти що гам-гам? Кушир чи жаб хапаєш в річці? Як хочеш – хліба й сала дам, Та страви ці не в вашій звичці. Я знаю: треба б молочка... Та де на березі узяти? Хіба що вдасться на гачка Корівку водяну піймати". Водяничок собі дрімав, Його крізь листя сонце гріло, Пташиний хор йому співав, А листя казку шелестіло. Іван в'язати став вудки, Сховав приладдя все в торбину, Зідхнув... (Сумні були думки) На руки взяв малу дитину. І знов прокинулось мале, Либонь від голоду скривилось... Ідуть. Зозуля десь кує. Мале здивовано дивилось. – "Килино! Швидше йди сюди! Оглухла, що не чуєш? Та швидше, швидше бо іди!" – "Чого ти репетуєш? Піймав велике щось? Знов коропа чи щуку?" – "Ні, краще щось взялось, Піймалось просто в руку". – "Ану, Іване, покажи!" – "Дивись, яка рибина! Розкутать поможи!.. " – "Та це ж... та це ж ... дитина! Де взяв, кажи, її? Щоб все я зараз знала!" – "Лежала на землі! Там, де ловлю, лежала". – "Та це ж потвора, жабеня! Поглянь на пальці: як у качки... Та це ж – о, матінько моя! – З води щось вишкрябалось рачки." – "Та це ж малий водяничок! Хіба відразу не пізнала?" – "Невже піймався на гачок?" – "Кажу ж: на березі лежало!" – "Іди мені і в воду кинь Цю погань! Нащо ніс додому? Ти наче змаливсь... Схаменись! Тобі й не соромно старому?" – "А я його не віднесу, Не кину в воду: хлопця шкода! Чи я шукаю в нім краси, Та й чи мені потрібна врода? Мені сподобалось воно, До серця враз чогось припало – Здається, знав його давно, А, може, серце віщувало?" – "Дурниці! Йди із хати геть, Щоб я його не чула й духу! У воду кинь чи в очерет – Кажу тобі, і ти послухай!" Багато б ще порад-доган Давала Йванові Килина, Та взяв тоді дитину Йван І швидко вийшов із хатини. Не знав Іван, куди іти І що з дитиною робити: Або у річку віднести, Або на березі лишити. О ні, того він не зробив! Дітей не мав, тому, як сина, Рибалка хлопця полюбив, Дарма, що він і не людина. Сходив Іван усе село, Не обминув, здається, й хати, Але охочих не було І на півдня малого взяти. "Піду, – подумав, – до вдови, Старенька добра, наче мати . Вклонюся нижче від трави І молока вблагаю дати". Прийшов, почав про се, про те, Що Бог дощу не посилає... – "А що це, Йване, несете?" – Бабуся з усміхом питає. Іван показує з плачем І розповів свою пригоду, Що він, мов пронятий ножем, Несе мале, щоб кинуть в воду... – "Лишіть мені! Хоч я стара, А ще зумію раду дати. Бажаю хлопцеві добра, То й стану наче рідна мати. Мале помалу підросте І, як не трапиться напасти, Робитиме то се, то те, То біля річки гуси пасти. Я знаю: витерпить мале, Почнуть над хлопцем насміхатись, Ще "каченям" прозвуть... Але Цього не слід йому боятись. Бува, сміються і з калік, А часом виросте з каліки Такий розумний чоловік, Що стихнуть всякі кпини й сміхи." – "Отож, здається і мені, Що з нього вийде щось цікаве... Не дурно хвилі весняні Хлоп'ятко винесли на трави." -"Авжеж, Іване!. Тільки ж цить, – Бабуся каже, – бач, скривилось: Глянь, як на тебе задивилось! Та ще й до тебе простягло Свої маленькі рученята – Воно, здається, прийняло Тебе за маму або тата". – "Так з Богом! Дякую я вам За ваше добре серце й душу! Як Бог поможе, все віддам – Що б не було, віддати мушу!" Стара до печі відійшла, Іван постояв ще хвилину І з серцем, сповненим тепла, Пішов, покинувши дитину. Росте маленьке "Жабеня" – Так хлопці вже його прозвали! Іван відвідує щодня, Обидва справжні друзі стали. Вже квітень, радісний прийшов, Земля прибралась килимами... Іван збирається на влов, Ввесь вечір возиться з вудками. Ввесь день нав'язує гачки, Приладдя різне оглядає, В мішечку з мохом хробачки Від сонця, спеки в тінь ховає. Бере з собою й Жабеня (Само просилося узяти), Воно слухняне, як ягня, Не буде вловам заважати. І рано вранці, за пітьми Ідуть вони удвох на річку, Збивають роси чобітьми, Толочуть нехотя травичку. Прийшли, ох, захопило дух! Один до другого моргають, Беруть вудки свої до рук І разом мовчки закидають. Ось десь почувсь пташиний крик – То темна ніч уже тікає ... Цей крик збудив співців-музик, І ранок очі розкриває. Він спершу глянув на хмарки – І зайнялись хмарки, палають, Згоріли в полум'ї зірки, В блакиті жайворонки грають. Свій погляд ранок перевів На луг, туманом сірим вкритий І скинув луг рядно й зацвів, Розою всипаний, облитий. Ячать десь білі лебеді, Качки знялися з криком, з шумом, Рибки виплескують, в воді – Світ будиться із сну-задуми. Сидять рибалки край ріки, Ніхто і слова не промовить, Ось-ось короткий рух руки, Хтось підсікне і рибку вловить. І враз хтось буйний очерет Направо й ліво розгортає, Пускає бульби наперед І сам нарешті випливає. Зелений, в рясці, в куширі, З волоссям, наче осокою, З очима, наче ліхтарі, По самий пояс з бородою - Поволі вирнув Водяник І на рибалок пильно глянув. Іван уже до всього звик, Та тут і він із ляку зв'янув. Лише маленьке Жабеня Спокійно з вудкою сиділо, Неначе бачило щодня Водяника, коли вудило. – "Так ти живий, правнучку мій! А я кісток твоїх шукаю На дні ріки, в траві густій, Сомам і ракам дорікаю. А ти на березі сидиш – Та ще й з людиною! – і вудиш. Ану, вставай та в річку – киш, І так, здається, битий будеш. Чому раніше не прийшов, Як тільки ти навчивсь ходити? Хіба тебе не звала кров З ріднею разом в річці жити?" Дивилось мовчки Жабеня Чи, може, що сказать, не знало, Украй схвильоване із пня Вставало враз і знов сідало. З нещастя визволив Іван, Він вже отямився доволі І, гордо випроставши стан, Спитав поважно і поволі: – "А хто ви будете такий? І чом до хлопця ви пристали? Дивіться, пане, щоб боки У вас, бува, не затріщали!" – "Я ж матері його казав: – Промимрив Водяник похмуро, – Привісь колиску до купав, Щоб не зірвали хвилі в бурю." Віддай! Дитина не твоя! Вона в селі у вас загине..." – "Я не віддам! Сказав же я, Та і хлоп'я мене не кине! До кого хочеш ти іти?" – Спитав Іван у Жабеняти. Не завагалось простягти Воно до Йвана рученята. Розлютувався Водяник, Аж налилися кров'ю очі... Щось буркнув він і нагло зник, Вода по ньому лиш булькоче. Повіяв вітер. Хвилі враз Об берег річки битись стали. Неждано буря піднялась, І чорні хмари позвисали. – "Додому йдем!" – сказав Іван І наспіх став вудки в'язати. – – "Це певно мститься дідуган, Що не хотів тебе віддати. Усе, здається, узяли? То поспішаймо – буде злива!" – "Неначе все,– сказав малий. За руку Йвана взяв квапливо. Аж зирк – ворушиться трава, І мов її тумани вкрили. Коли як залящить: ква-ква, І жаби стежку заступили. Іван на руки хлопця взяв, Та жаби так скакати стали, Що понад голову з-між трав, Немов м'ячі, перелітали. – "На човен! їдем на той бік!" Та стільки жаб в човні сиділо (А човен ще до того й тік), Що за хвилину вже втопило. Іван подумав: "Вбрід іти? Та Водяник пійма за ноги! В очеретах сидять чорти, А в них і пазурі і роги ... Вперед на жаб!" – рішає він, Знімає швидко капелюха І ним, мов роблячи уклін, Лупцює жаби та ропухи. Укрилась трупами трава... Зробив Іван з них справжню січку. Злякались жаби: ква-ква-ква! І геть шубовснули у річку. "Тепер тікай, тепер біжи!" – Подумав і побіг щосили, Та звідкись виповзли вужі І знов дорогу заступили. Тут капелюх вже не поміг, Вужі накинулись на Йвана, Пообліплялись коло ніг – Він бачить – справа тут погана. Рибалка став. Страшна вага В колоди обернула ноги. Він ледве встоїть на ногах, Втекти тепер немає змоги. Аж бачить – хмиз сухий лежить, Гілля сухого добрі купи... Чом він туди не побіжить? Та ж заважають ноги-ступи. Він ледве-ледь туди дійшов І тільки перевів дихання, Поліз в кишеню і знайшов, На щастя, сірничок останній. Виймає, світить сірника – І хмиз зайнявся, загорівся. До вогняного язика Іван ногами притулився. – "Ану, язиче, полижи Як слід мої колоди-ноги!" – Сказав Іван. Шкварчать вужі, А інших дим жене з дороги. Як стало тіло вже вогнем Пекти Іванові самому, Іван сказав: – "Тепер ідем!" І рученята стис малому. Що сталось потім, розповім, Бо ось тепер стомивсь неначе... Іван – стрічавсь я вчора з ним, Та Жабеняти ще не бачив. Кінець першої частини!