Весною ми ходили до лісу. Зійшло сонце, подихнув легенький вітерець, і всі дерева в лісі заспівали. Кожне співало свою пісню. Береза співала ніжну пісню. Слухали цей спів, хотілось підійти до білокорої красуні, обняти її. Дуб співав мужньо пісню. Коли ми слухали цей спів, нам хотілося бути сильними, відважними. Верба, що схилилась над ставом, співала задумливу пісню. Прислухаючись до цього співу, ми думали, що прийде осінь, та й осиплеться листячко з дерев. Горобина співала тривожну пісню. Від цього співу набігла думка про темну ніч і бурхливу грозу, від якої гнеться тонка горобина, шукаючи захисту. Ось які пісні ми почули в лісі.