У матері був трирічний син. Дуже любила вона єдину дитину. Що не захочеться синочкові, мама зразу ж кидається виконувати його бажання. Побачив син троянду за вікном, питає: – Що це таке? – Квітка троянди, – відповідає мати. – Хочу квітку троянди, – вимагає хлопчик. Не просить, а вимагає. Мати йде, зрізає квітку й приносить синові. Потримав хлопчик троянду в руках, зім'яв пелюстки й кинув на підлогу. Побачив син на паркані горобця, питає: – Хто це такий? – Горобець, – відповідає мати. – Хочу горобця, – вимагає хлопчик. Пішла мати до сусідських дітей, просить: – Спіймайте горобця, куплю вам цукерок. Упіймали діти горобця, одержали цукерок. Принесла мати пташку. Взяв хлопчик горобця, почав гратися, придавив його за шийку, пискнув горобчик і замовк. Кинув син матері мертву пташку. Почув син, як хтось грає за вікном на сопілці. Сподобалась йому гра, питає він у матері: – Що це таке? – Це пастух грає пісню на сопілці. – Хочу пісню, хочу пісню, вона така красива! – зажадав хлопчик. Пішла мати до пастуха, просить: – Йди, пастуше, до мого хлопчика любимого, хоче він, щоб йому належала ця прекрасна пісня. – Ні, – відповідає пастух.– Пісня – це краса. Не може один володіти нею. Пісня потрібна всім. Ні з чим прийшла мати до сина, переказала йому слова пастуха. І син зненавидів красу, перестав любити й розуміти прекрасне.