Великий красивий метелик Махаон сів на червону квітку канни. Сів і ворушить крильцями. До Махаона підкрався хлопчик, впіймав його. Тріпоче крильцями Махаон, але вирватися не може. Хлопчик пришпилив його великою шпилькою до паперового листка. Крильця метелика поникли. – Чому ти перестав тріпотіти крильцями, Махаоне? – запитує хлопчик Махаон мовчить. Хлопчик поклав листок з мертвим Махаоном на підвіконня. Через декілька днів дивиться – крильця висохли і розсипались. – Ні, він тільки живий красивий, – сказав розчарований хлопчик. – Коли крильця його тріпочуть на квітці канни, а не на листку паперу.