Жив собі Максим убогий  Коло річки, край села.  Крім дітей та жінки, в його  Тільки курочка була. Нанесла вона яєчок.  Вже й Великдень ось-ось-ось!  Хоч би кожному яєчком  Розговітись довелось! Та старий Максим міркує:  "Поїдяться крашанки,  А коли підсипем квочку,  Будуть згодом курочки. Швидко виростуть курчата,  Навесні почнуть нестись,  От тоді ми поласуєм!  Ласували ж ми колись..." "Це не можна, – каже мати., –  Не годиться, ні!.. Та як?  Щоб без крашанки Великдень?!  Любі діти, чи не так?" "Правда!" – діти закричали...  Згодом мати додала:  "Дев'ятнадцять дам під квочку,  Десять буде для стола". "Хай по-вашому вже буде!" –  Каже з усміхом Максим.  І пішов собі із хати.  Мати вийшла теж за ним, На город пішли садити,  Та була уже й пора...  В хаті ж праця закипіла:  Малювала дітвора. Писанки на диво вийшли!  Гриць слона намалював.  Слон звів вгору жовтий хобот  І на сині ноги встав. Далі взявся за ведмедя.  Вуха білими зробив,  Тулуб синькою побарвив,  Дві ноги почервонив. А Маруся жовту жабку  Посадила на сучок.  В лапку їй встромила мушку,  В другу – китицю квіток. Далі діти малювали  Лева, тигра, борсука,  Не забули і овечки,  І лисиці, і вовка. Дуже гарно у Наталки  Вийшов зайчик на лужку,  Усміхаючись, підносить  Він капусту їжачку. А найменшенький, Івасик,  Кицьку тільки що кінчив.  Що за мила вийшла кицька!  Ще і стрічку почепив. Гриць скінчив уже й верблюда:  Височезний, три горби!  Звів він голову угору,  Тягне листя із верби. Домальовував Івасик,  Та вже в хаті аж гуло!  Діти плигали, сміялись...  Так їм весело було... Аж у хату батько й мати...  Мати скрикнула: "Ой, жах!  Я ж яєць ще не варила...  Хто?! Пізнаю по очах!!" Як німі, сиділи діти...  Та всміхнувсь старий Максим:  "Не біда: на тісто підуть!  Я й сире яєчко з'їм... Так, під квочку дев'ятнадцять  З решти будуть писанки.  Воно, варені смачніші...  Зате маєм малюнки!" Так, як сказано, й зробили...  Треба йти негайно в хлів!  Всі пішли: і батько, й мати,  Гриць на місці вже сидів. Бідна квочка так зраділа,  Мальовничим писанкам,  Що, зворушена, й не знала,  Що казати діточкам. Ось і смеркло. Усі разом  Повечеряли й лягли.  Та заснути чомусь діти  Довго-довго не могли. Все їм згадувались звірі,  Кожний сам себе питав:  Чи не краще, коли б чорним  Вуха він намалював?.. Або чом живіт ведмедю  Він зеленим не зробив?..  Та голівоньки дитячі  Сон на подушки схилив... Аж три тижні бідна квочка  Пробула на писанках!  Коли б глянули на неї,  Вас пройняв би просто жах! Як вона змарніла, схудла!  Самі шкіра й кісточки...  Гола... Краще не дивіться  Ви на неї, діточки!.. Тільки серце в неї билось  Усе радісніш, сильніш...  Залишилось ще посидіть,  Почекати тільки ніч! І коли почувся вранці  У шкарлупу перший стук,  Квочка наче підлетіла  Після довгих, довгих мук! І, щаслива вся, в повітрі  Враз спинилася вона...  Коли – зирк! Стоїть на спині.  Де? У кого? У слона! Дійсно: вилупилось першим  Чепурненьке слоненя.  Не занадто ще велике...  Ну, як з доброго коня. Далі з ревом, криком-риком  Лев вискакує з яйця.  Тихо виліз тигр з-а левом,  Далі лупиться вівця. За верблюдом нявка-кицька,  Ось і зайчик, і борсук...  Метушаться вовк, лисиця,  Вже і жабка: стук та стук! Спочатку вжахнулась квочка,  Ледве в безвість не втекла!  Та отямилася згодом  І квоктати почала. Гриць усе це чув і бачив,  Та не мав чогось страху,  Хоч для більшої безпеки  Зліз обачно на вільху. Квочка стала хвилюватись,  Малеч кликати на збір.  Сполошилися курчата, –  Всім хотілося надвір. Перша вийшла з хліву квочка.  Через неї плигнув лев,  Щось зачув, хвостом замаяв  І підняв страшенний рев! Все замовкло, заніміло...  Наче цілий світ зомлів...  Навіть квочка, рідна мати,  Аж припала до землі. Коли рев скотивсь поволі,  Громом в прірвах одлунав,  Скочив тигр, роззявив рота  І сказав в повітря: "Няв!" Далі вибігла лисиця,  Вовк, ведмідь, рябий борсук...  Жабка плигнула з квітками  І найшла на груші сук. І верблюд з трьома горбами  Вийшов з хліву, подививсь...  Щось було не до вподоби,  І він, плюнувши, скрививсь. За вівцею вибіг зайчик.  Міг би легко він втекти.  Та кого йому боятись?!  Це ж все сестри та брати! Без страху підбіг до вовка,  На плече йому схиливсь,  Але вовк зубами клацнув,  І наш зайчик затрусивсь. Правда, деяким звіряткам  І ніяково було:  В того ока не ставало,  В інших зайве прибуло. Той примушений скакати  Був лише на трьох ногах.  І дарма четверту ногу  Він шукав по всіх кутках. Решта всі були здорові,  Раді зеленій траві...  Тільки слон не вліз у двері  І лишився у хліві. А вкінці і він виходить  З жовтим хоботом у двір...  Тупа синіми ногами  І вгорі спиняє зір! "А що то сидить на гілці?!  Мамо, зараз же кажіть!"  "Та це. Гриць наш! – каже квочка, –  Він ізлізе й побіжить..." "Так це він? Зітру на порох!  З мене посміха робить?  Ноги синькою побарвить?!  Жовтий хобот причепить!" І трубу свою до Гриця  Простягає лютий слон...  Крикнув Гриць – і враз... прокинувсь...  Був, на щастя, це лиш сон... Всі прокинулись від крику...  Хто кричав – ніхто не зна... А в хліві куняє квочка...  Що то висидить вона?