Матка – найстарша бджола у вулику й мати всіх бджіл. Гарячої літньої пори через кожну годину посилає вона до льотка чотирьох молодих бджіл і наказує: – Пильнуйте, не підпускайте ос до льотка, бо весь мед поїдять. Сторожують бджоли льоток. Дивляться – як крильця жовтенькі, мов сонечко, то це бджоли. Як гудуть по-бджолиному й пахнуть воском, то це бджоли. Аж ось підкралися до льотка дві оси. Швидко пірнули вони в льоток. Гуділи по-бджолиному, і сторожові бджоли не помітили їх. Увірвалися оси до вулика і ну їсти мед. Зчинився переполох. Кричить матка: – Куди ви дивитесь, голови цвілі? Як могли пропустити злодіїв! – Але ж вони гудуть по-бджолиному, – виправдовуються ті. – І крильця жовтенькі. І пахнуть воском. – Гудуть вони по-бджолиному, але ж меду не приносять.