Жила собі дівчинка на ім’я Аліса.  Ось підійшов такий довгоочікуваний її день народження. Аліса рахувала дні і мріяла про гарні подарунки... Коли вона лягала спати напередодні свого свята, вона запитала у мами: - Мамочко, у мене вже завтра день народження? - Так-так, вже завтра! Лягай спати, бо проспиш свій день народження! - Добре, я вже сплю! - відповіла Аліса. Мама вимкнула світло та пішла готувати святковий пиріг.  Та Алісі не хотілося спати. Вона дуже хотіла дізнатися, які ж подарунки приготували батьки...  Задумала вона підглянути, що там на неї чекає... Відкрила Аліса двері та тихенько пройшла до вітальні.  Там вона побачила червону коробку зі золотистою стрічкою. Аліса дуже-дуже зраділа, коли знайшла в цій коробці ляльку Barbie, про яку давно мріяла... Дівчинка швиденько закрила цю коробку та трапила на ще одну коробочку - зелену... А там - багато-багато усіляких смаколиків, які дівчинка дуже полюбляла...  Радісна Аліса обережно закрила й цю коробочку та побігла спати.  А коли ранок наступив, батьки будили Алісу, щоб подарувати подарунки.  Подарували їй те, що вона вночі побачила... Та раптом дівчинка відчула, що у неї пропав інтерес до подарунків... Сюрпризу не сталося... День народження пройшов якось сумно і без пригод... За кілька днів вона говорила своїм подругам: "Не дивіться, дівчата, свої подарунки заздалегідь, бо потім буде не цікаво в день народження!.."