Олена повільно йшла по вулиці й роздумувала про своє життя. День видався не дуже. Вранці дівчинка ледве піднялася в школу. А все тому, що напередодні ввечері читала цікаву книжку потайки під ковдрою з ліхтариком. За сніданком вона мало не заснула носом в тарілці з молочною кашею, за що отримала наганяй від старшого брата, обов'язком якого було відвести дівчинку в школу. Школи Олени та Сашка, її брата, були поряд. Дівчинка навчалася в третьому класі, а хлопчик в одинадцятому класі гімназії. Спізнюватися він ніяк не хотів – вчителі були суворі. Ті, хто спізнилися, повинні були сидіти додатково цілий урок й вирішувати завдання, писати вправи, а ще залишалися чергувати в класі. На дворі стояла тепла весняна погода, усі чекали закінчення уроків, щоб влаштувати змагання з різноманітних спортивних ігор. Сашко добре грав у футбол і сподівався на сьогоднішню перемогу своєї команди проти гравців сусідньої школи. Хіба можна дати сестрі можливість затримати його вдома? «Нехай швидше доїдає свою кашу, черепаха лінива!» – обурювався він та сипав на голову дівчинки всякі невтішні прізвиська. Батько поспішав на роботу, у нього було відповідальна нарада, так що батьки підтримували Сашка. Який хороший хлопчик! Все встигає та завжди допомагає! З дому Олена вийшла в поганому настрої. «Ну нічого, я ще пригадаю братові його поведінку», – розмислювала вона. Але що придумати, в голову не приходило. Замість цього, сніговою грудкою накручувалися думки, де і як він її ще образив. Біля шкільного двору згадалося все до маленького віку дівчинки, коли людина ще щось пам'ятає. Здавалося, цей невидимий сніжний шар став таким великим, що просто зіб'є Оленку з ніг і понесе із собою за кілометр звідси. – З тобою все гаразд? – запитав стурбований Сашко. Вид сестри його лякав. Страхітливий і в той же час дуже пригнічений. Сашко любив сестру і балував. Купував всяку смакоту, водив на атракціони в парк, відвідував з нею усі нові дитячі спектаклі. Але звичайно, як люблять робити старші, вважав своїм обов'язком і виховувати. Олена теж любила брата. Але як іноді буває, якщо накотить раптом поганий настрій через накопичену втому, недосипання або просто низку дрібних неприємностей, і ось вже шукаєш, хто винен в цьому. І вже як починає працювати пам'ять, і все погане згадується. І немає пощади близьким людям. І що дивно, не подумаєш в цей момент, що сам був причиною багатьох неприємних життєвих ситуацій.  – Все в порядку... – буркнула Олена і побігла в школу. Там вона налетіла на вчительку музики і мало не збила її з ніг. Папка вивалилася з рук вчительки і по підлозі розсипалися ноти. – Вибачте... – промовила Олена, потуплюючи погляд, і кинулася збирати листи паперу. Від своєї незграбності їй стало ще більше шкода себе і на очі мало не навернулися сльози. І це незважаючи на те, що добра вчителька зовсім не сварила дівчинку, а просто порадила бути уважніше і не бігати по коридорах. У класі виявилося, що найкраща подружка Ксенія захворіла на вітрянку та її не буде цілих два тижні. «А я так хотіла їй поскаржитися, – думала Олена, – більше нікому... Ніхто мене не розуміє!». Дві сльози скотилися по щоках дівчинки. – У тебе щось сталося? – поцікавився Артем, який сидів в сусідньому ряду. – Відстань, – огризнулася дівчинка. І тут же почервоніла від сорому. «Ну ось, я вже грублю хорошій людині. Ось до чого поганий настрій доводить. А що з ним зробити? Як взяти себе в руки, коли така туга накотилася... » – так в сумних думках пройшов перший урок. За шість уроків було отримано два зауваження в щоденник: «Забула підручник математики» і «Дивилася весь урок у вікно, рахуючи ворон». Звучало смішно, але на дереві поряд зі школою, ці пернаті насправді звили гнізда. Було цікаво дивитися вгору і спостерігати за їх життям. Збиралася Олена наспіх вранці, а не ввечері, як вчила її сім'я. Ось і забула про книжку. «Все-таки треба іноді слухатися старших, хоч і нудні вони» – вирішила дівчинка. Добре хоч з математики вона отримала дванадцятку, вирішувала завдання Олена легко. І з англійської мови найвищий бал у щоденнику. Може і не будуть ввечері батьки з братом довго обурюватися. Після школи мати запропонувала відвідати новий книжковий магазин, що відкрився тиждень тому назад, недалеко від їхнього будинку. Це відразу ж підняло настрій дівчинки. По-перше, новенькі, що пахнуть друкарською фарбою книжки... Читати Олена дуже любила. А по-друге, хотілося погуляти, пройтися по вулиці, подумати про своє життя і просто посумувати. Десь вона прочитала, що прогулянка дуже допомагає впорядкувати хаос в голові та навести порядок в душі. Дівчинка пройшла два квартали з мамою неспішним кроком, розглядаючи все навкруги. Її настрій потроху поліпшувався. На підвіконні одного з будинків сидів смішний рудий кіт, він дивився, як нахабні голуби прямо перед його вікном клювали кимось кинуті хлібні крихти і періодично тарабанив лапою по склу, ніби хотів прогнати їх. На іншому боці вулиці маленька дівчинка років п'яти пускала мильні бульбашки, а її щеня намагався їх ловити, незграбно стрибаючи по тротуару. Одна мильна бульбашка полетіла далеко і лопнула прямо перед носом солідного чоловіка з портфелем, той розсміявся і серйозність зникла з його обличчя, змінившись спокійною усмішкою. Проходячи третій квартал Олена побачила великий двоповерховий книжковий магазин. Він так і притягував до себе, дівчинка навіть прискорила крок. – Куди поспішаєш? – засміялася мати. – До закриття ще далеко. Біля магазину Олені почулося: «Іди швидше на другий поверх, направо, в самий кінець». Голос був незнайомий, тихий, але дуже чіткий і переконливий. Покрутивши головою і нікого, крім мами не побачивши, Олена, знизавши плечима від подиву, рішуче відчинила дверцята і зайшла. Відвідувачів було небагато. Дівчинка зраділа можливості спокійно побродити вздовж стелажів. – Дитяча література на другому поверсі, – ласкаво посміхнулася продавщиця. – Дякуємо. Матуся, я сама подивлюся. Дівчинка піднялася наверх і довго ходила вздовж полиць, брала в руки видання з гарними обкладинками і читала анотації, гортала їх, розглядала ілюстрації. Дуже приємно тримати в руках нову книгу. Їй хотілося вже щось купити, але тут вона згадала слова, що чула перед входом. Дівчинка пішла в зазначеному напрямку. Нічого незвичайного там не було, і Олена вже збиралася розвернутися та придбати одну з переглянутих книг. Але тут вона побачила яскраве видання в твердій глянцевій палітурці з дивною назвою «Для тебе». На обкладинці була зображена відкрита книга, з якої фонтаном перламутрових бризок розходилися в різні боки промінчики. Дівчинка взяла книжку в руки і почула голос продавщиці: – Відмінний вибір!  Жінка стояла прямо за нею. Від несподіванки дівчинка підстрибнула на місці. – Бери цю книгу, не пошкодуєш.  – Добре, – чомусь покірно відразу погодилася Олена. Їй здавалося, що погляд співробітниці магазину пронизує її наскрізь та стало трохи моторошно. Хотілося швидше втекти звідти. Вона пригорнула до себе книжку і побігла по сходах до каси. – Приємного читання, юна леді, – касир простягнув дівчинці покупку у червоному фірмовому пакеті магазину. – Щиро дякую, – посміхнулася дівчинка. Так притискаючи пакет, вона швидким кроком попрямувала до будинку. Мати вирішила, що донька просто хоче швидше приступити до читання, тому, не пручаючись, також прискорила крок.  *** Тато і брат вже були вдома. – Як справи в школі? – водночас запитали вони. – Дуже добре, дві дванадцятки, готуємося до святкового ранку, я буду співати та розповідати вірш, Ксенія захворіла на вітрянку, влітку у нас буде шкільний табір, – все відразу швидко промовила Олена.  – Скільки інформації! – засміявся брат. Вечір пройшов дуже мило. Батьки жартували, Сашко був дуже задоволений перемогою своєї команди, а Олена раділа покупці. Після вечері, зробивши домашні завдання, почистивши зуби і прийнявши теплий душ, дівчинка показала силу волі, склавши спочатку портфель, а вже потім взяла в руки нову книжку. Вона залізла під теплу ковдру, вимкнула люстру і включила бра над ліжком, що давало м'яке тепле світло. Було дуже затишно і настрій був прекрасним. Олена відкрила книгу і прочитала на першій сторінці: «Ласкаво просимо в наш світ!»  Вона побачила зображення красивого лісу з величезними деревами та пишними кущами. Здавалося Олена вдихнула запах зелені. Нижче фарби ставали більш тьмяними і дівчинка побачила напис: "Допоможи нам!" На другій сторінці знову зверху були чіткі слова, а внизу текст губився. Йшлося про порятунок якогось книжкового світу. Решта листів були білі. «От молодець! Купила браковане видання!» – мало не заплакала дівчинка від образи. «Як я могла не відкрити книгу в магазині? Я ж завжди усе уважно переглядаю... » Вона згадала погляд продавщиці та їй стало не по собі... «Напевно, спеціально вона себе так вела, щоб я покупку швидше зробила та не відкривала книжку... Адже книги не підлягають поверненню в магазин. Більше ніхто при здоровому розумі це неподобство б не придбав!» Дівчинка ще раз покрутила книгу в руках, погортала білі сторінки. Потім подивилася на зображення лісу. – Допоможи нам! – хтось тихенько промовив. – Хто це? – так само тихо запитала здивована дівчинка. Тут вона побачила, що гілки дерев на книжковій ілюстрації злегка колишуться. Дівчинка нахилилась ближче до книжки і стала уважно розглядати малюнок. – Я тут! – почула вона і побачила цятку, що рухається між деревами.  Поступово цятка становилася трохи більше та перетворилася на людину.  – Я махаю тобі рукою! – здавалося людина кричить, але голос доносився звідкись здалеку, так, що його було ледь чутно. Вона наближалася ближче і, нарешті, можна було розгледіти хлопчика. На вигляд років 10, рудоволосого і з веснянками. – Мої вітання! Мене звуть Поліглот, я багато мов знаю. Але друзі звуть мене просто Поль. – А я Олена… – розгублено сказала здивована дівчинка. – Я прийшов до тебе за допомогою ... Врятувати наш світ! Та не тільки наш, і у вас все буде по іншому, – квапливо заговорив хлопчик. – Треба поспішати! – Почекай, я нічого не розумію... Розкажи докладніше! – від несподіванки Олена навіть не встигла злякатися. А ось цікавість її вже долала. Нічого собі! Таке тільки в казках буває! – Я перенесу тебе сюди і все поясню! – Почекай, я тільки одягну вуличне плаття та туфлі. Дівчинка закрила книгу та пішла перевдягатися. Найскладніше було тихенько прокрастися по коридору, так, щоб її не помітили дорослі. Олена представила себе тихою мишкою. Готова до прогулянки, вона знову відкрила книгу на першій сторінці. – Доторкнися до моєї долоні, – хлопчик простягнув свою руку. Виконавши вказівку, дівчинка вмить опинилася поруч із ним. Кругом були величаві дерева, ніжна зелена травичка і великі кущі. – А де моя кімната? – здивовано крутила головою Олена. – Вона нікуди не дінеться. Я тебе легко поверну додому. У вас і секунди не пройде. – А чому я? – Чому ти тут? Просто ти була першою, хто взяв в руки цю книгу. На полиці магазину вона виявилася за допомогою моїх чарівних дій. Довелося звичайно ще й продавщицю загіпнотизувати... Не люблю таких методів, але зараз це було необхідно. – От уже пощастило. Хоча, якщо подумати, я люблю пригоди. – Не думай, що так все просто... Букви придумало людство... Власне і світи казок теж... Адже це лише фантазія. Тому тільки звичайна людина може допомогти запобігти неймовірному – втраті усіх букв різних мов. Масштаби величезні – зникнуть тексти, книги стануть порожні, а ми просто розчинимося у повітрі... Як би нас ніколи й не було. Ми – це жителі країни фантазій, про яких написали коли-небудь на папері або надрукували на комп'ютері. Звичайно, багатьох з нас ніхто і не знає. Колись придумані, ми просто живемо в цьому світі. І до недавніх подій досить щасливо. – І що ж таке трапилося? – Живе в нашому світі одна дівчина... Неука, так її звуть. Читати вона так і не навчилася, хоч їй вже двадцять років. А все тому, що до моторошності ледаща. Ходить в м'ятому одязі та з розпатланою зачіскою. І ось прийшла їй в голову ідея, щоб всі букви зникли. Вважає вона, що жити простіше стане, коли усі вчитися перестануть. А думка, що ми зникнемо тоді, їй здається смішною. У неї є компанія помічників – два брати Книгорвач і Книгознищувач. З ними ж – книжковий черв'ячок Гризучи. Вони його десь підібрали. Зараз він у них як домашня тваринка.  – Ну і як же вони можуть зробити так, щоб усі букви пропали? – Не так-то це і просто. Але ми ж в чарівній країні... У нас є великий замок-бібліотека. Там ми зберігаємо літературу. Дуже багато книг! Але ще там знаходилися в невеликому ящику малюсінькі букви, які вирізані з дерева. Колись це придумав один письменник-початківець. У його романі, якщо знищити їх за допомогою чаклунства, зникнуть усі тексти в світі. Він же придумав і спеціальне заклинання для цього. Але тут можна не турбуватися, оскільки наша бібліотека будувалася вже набагато пізніше під начальством архітектора – чарівника Доброго. Він вчинив дуже мудро – володіючи магічними здібностями, зробив так, що побачити тексти, що несуть шкоду нашому світу, неможливо! – А це теж хтось із письменників нафантазував? – перебила монолог Поля дівчинка. – Ні. Бачиш, нас дійсно придумали. Але потім, коли людина вашого світу перестає писати про вигаданих персонажів, у нас вони не зникають, а продовжують жити своїм життям. Вже незалежно від своїх авторів. – Як чудово! От би все письменники здивувалися! – Сподіваюся, це залишиться в таємниці. Те, що ми пустили сюди тебе, це екстрений випадок. І ми дуже будемо вдячні, якщо допоможеш. Але, дозволь я продовжу. – Вибач, що перебила, – Олена замовкла і уважно дивилася на Поля. – Так ось, автор той свій твір так і не закінчив. А ось те, що він написав на папері, так і залишилося в нашому книжковому світі. І тепер Неука зі своєю компанією вкрали букви, але заклинання не знайшли. Все б добре, проте був маленький розділ в незакінченій книжці... У ньому було сказано, що знищити літери може той, хто володіє великою силою і захоче це зробити. Наші вороги будуть шукати всі можливі лазівки. Треба випередити їх... – А я вам навіщо? – запитала Олена. – У ящику була записка, що в разі небезпеки, допомогти зможе звичайна людина. З вашого світу. Треба вимовити слова «Букви і слова будуть на віка». – О, так це просто! – Олена вдихнула побільше повітря, випрямила спину та тільки було хотіла старанно вимовити заклинання, як Поль продовжив: – Але тільки слід дивитися на ці дерев'яні літери. Ось така протиотрута... Потім більше ніхто ніколи не зможе заподіяти їм і нам такої шкоди. – А хто володіє такою силою, що може допомогти Неуці? – поцікавилася Оленка. – О, в нашому світі таких дуже багато. Це може бути чарівник, казковий персонаж, просто якась сила природи, та хіба мало що... На жаль, автор залишив масу можливостей для цього, абсолютно не давши зрозуміти, що конкретно він має на увазі під цим в своїй книзі. Та й тепер, коли він її закинув на середині, ми цього ніколи не дізнаємося. – Це все ускладнює, – розуміюче кивнула дівчинка. – Значить, у дорогу? Шукати цю дурну компанію? І відбирати літери? Олена була готова до пригод. А про себе подумала, що брати участь в казці, ще цікавіше, ніж її читати. – Дуже приємно мати справу зі сміливою дівчинкою. Але, перш за все в бібліотеку! Там моторошне безладдя після того, як вороги шукали книгу з потрібним заклинанням. Не можу ж я кинути місце, де працюю, в такому жахливому стані!!! Це не далеко. *** Як виявилося, Олена потрапила з весни прямо в літо, місяць липень. Світ був надзвичайно красивим. Трава соковита і зелена, квіти настільки яскраві, що хотілося вдивлятися в глибину кольору кожного з них. Дерева махали Олені гілками в знак вітання. Піднявши очі, дівчинка побачила у небі птахів у вигляді книг, що спритно розмахували у повітрі своїми сторінками. – Нормальні птиці тут теж є, – пролунав голос зліва. Олена повернулася і побачила на гілці велику чорну ворону з блискучими очима-ґудзиками. – Це наша буркотунья, – посміхнувся Поль. – Зовсім я не буркотунья. Просто маю свою думку у всіх випадках. Дозвольте представитися, мадам Грета, – присіла в реверансі ворона. – Дуже приємно, – стримуючи сміх, відповіла дівчинка. – А я Олена. – Щось я вас раніше не зустрічала в цих краях. Звідки наш Поль привів цю чудову милу дівчинку? – Я з іншого світу. З людського, де живуть письменники, які створили вас. – Там де люди думають, що вони найголовніші? Фу, яка гидота! – скривилася ворона. – А у нас як опинилася? – Мадам Грета буває не дуже то ввічлива і часто бурчить, – шепнув на вухо Олені хлопчик, – не ображайся на неї. – Все в порядку, – так само тихо шепнула дівчинка, – вона мені подобається. – Я прийшла врятувати букви та книги від загибелі. Злі Неука і брати Книгорвач та Книгознищувач хочуть з ними розправитися назавжди! – Який жах! Яка новина! Треба швидше все розповісти. Я полетіла, до зустрічі! – Останні слова ворона сказала вже в повітрі. – Не дуже-то ввічлива і брехуха. Але ми її любимо, – зніяковіло зауважив Поль. – Йдемо далі, скоро ти побачиш замок, де знаходиться найкраща і найбільш повна бібліотека в нашому світі. Вони прискорили крок. Вдалині відкривався незвичайний вид. Прекрасний замок, невеликий, зовсім не такий, як будували в середні століття. – Архітектор дуже хотів побудувати нашу бібліотеку особливою. Він влаштував конкурс на кращу ідею будівлі. Переміг хтось із місцевих підлітків, який любив читати про пригоди відважних лицарів і запропонував зробити його у вигляді середньовічного замку, – побачивши інтерес дівчинки, пояснив Поль.  Недалеко розташувалися різнокольорові будинки з червоними дахами, ліхтарі на довгих візерункових ніжках та вигнуті лавки, які ніби застили у танці. На вулиці весело гралися діти. Самі звичайні діти, як в світі Олени. У дівчинки одночасно з'явилася туга за рідною домівкою і бажання побігти до них, щоб познайомитися з людьми цього дивного світу. – Так, ми живемо зазвичай, як і ви, – зауважив інтерес дівчинки Поль, – Тільки чарівництва у нас трохи більше. Але якщо ми не врятуємо літери, наше життя зміниться... Так що там наше, у вас теж все буде по-іншому, – строго зауважив хлопчик. – Я розумію, нам не можна відволікатися, треба поспішати. Через десять хвилин вони стояли у великих дверей з різьбленими візерунками і масивними круглими ручками. *** – Сміливіше, йдемо, – Поль відкрив двері.  Всередині був страшний безлад, книги валялися на підлозі, підвіконнях і кріслах.  – Треба взятися за прибирання! – сказала Олена, побачивши, що хлопчик виглядав дуже засмученим. – Але як? Тут три поверхи, на кожному по п'ять кімнат. І у всіх все перевернуто і перемішано. Адже книги зберігаються у строгому порядку... Тут важлива класифікація за тематикою, роком видання... Ми тут рік прибиратися будемо! – Поль ще більше посмутнів. Тут дівчинка побачила на підвіконні маленького черв'ячка. Такого, які живуть в саду і нахабно гризуть хазяйські яблука. – Дивись, тут черв'як! – Ой, Гризучи! Що ти тут робиш? Ти ж все з'їси, до того, як ми встигнемо навести порядок у бібліотеці! – здивовано сказав Поль. – Це Гризучи? Це ж звичайний черв'як. І ніяких книг він їсти не може. – Я не дуже розбираюся в них, – почервонів від сорому хлопчик. – Так про нього говорили Книгорвач та Книгознищувач... Але вони самі мало що знають! Адже вчитися не хочуть! Треба його випустити в сад. Гризучи посміхнувся Олені. – Ніколи б не подумала, що колись скажу, що черв'ячки можуть бути дуже милими...  Потім вона ласкаво звернулася до Гризучи:  – Втік від цих шкідливих господарів, набридлі вони тобі! – Черв’ячка звичайно кидати не можна... Ми його в саду випустимо. Нехай там собі їжу шукає, хоч на свіжому повітрі побуде. Йому сподобається. А ми з тобою зараз що-небудь придумаємо. У нас немає часу прибирати тут. Я звичайно не маю заклинання, щоб виправити цей безлад, але не стану заздалегідь турбуватися, – бадьоро сказав Поль. – Так, і не переживай, час, проведений тут, в твоєму світі не вважається. Хоч сто років тут знаходься, а у тебе вдома і секунди не пройде. Так що, відсутність твою ніхто не помітить. – Це добре! Про це ти мені вже говорив. Тільки от їсти дуже хочеться після довгої прогулянки. А на голодний шлунок я думати не можу! – Добре, ми спочатку поїмо. В саду біля замку ростуть яблука та груші. А ще у мене є це, – Поль витягнув з рюкзака хліб, печиво і термос, в якому опинився солодкий чорний чай із запашною м'ятою. – Здорово! – Олена повеселішала. – Заодно випустимо Гризучи. *** Задоволена дівчинка сиділа в саду під деревом і хрустіла красним соковитим яблуком. Гризучи теж виглядав щасливим. Олена була в захваті, адже хіба можна побачити емоції у звичайних черв'ячків з її світу? Дівчинка підняла голову вгору і стала розглядати хмари. Вони були в формі птахів з довгими хвостами і чубчиком на голові.  – Як красиво, як в казці! – По-перше, ти і є в казці. А по-друге, у вас теж є ці «чудеса», тільки треба їх помічати. Ти давно дивилася на хмари? – Якось не згадаю, – посміхнулася дівчинка. – Ось, коли маленька була, любила спостерігати за ними. – Краса кругом, її треба вміти бачити, – зауважив Поль. – А тепер нам пора назад в замок. *** Ще раз оглянувши масштаби приміщення, дівчинка з надією в голосі запитала Поля: – Може покличемо дітей, яких ми бачили? Я думаю, вони будуть раді допомогти розкласти книги. – У замку дуже високі стелі, двадцять два рівня полиць. Без дорослих тут не обійтися. Треба кликати їх теж. По сходах-драбинах дітям лазити небезпечно. Раптом пролунав знайомий голос. – Який жах! Який бардак! – озирнувшись, діти побачили ворону Грету. Вона дивилася благально питальним поглядом в надії на додаткову порцію дивовижних новин. – Тут встигли побувати Неука з компанією. Шукали, як можна знищити літери. Але ж ти можеш нам здорово допомогти! Злітай до людей і розкажи про те, що трапилося. Попроси їх прийти та навести порядок в нашій бібліотеці. – О, я миттю! Від гордості, що розпирає через покладену на неї важливу місію, ворона задерла вгору дзьоб, полетіла і вдарилася об одвірок. Хоч це було і не дуже красиво, діти тихенько розсміялися. – Та ви взагалі без мене не впораєтеся! – самовдоволено заявила Грета, струснула пір'ям і полетіла. Треба зауважити, що ворона не підвела, впоралася швидко. Вже через двадцять хвилин все поселення було в бібліотеці. Маленькі діти верещали і носилися навколо книг. Ті, хто старше, з серйозним виглядом розставляли книги на полиці. Дорослі прийшли з величезними драбинами та взялися за наведення порядку нагорі. Роботи було дуже багато, бо літературу потрібно було розставити в строгому порядку, згідно з тематикою і алфавітом. Олена підняла з підлоги дуже товсту і важку книгу, яка складалася з пергаментних аркушів.  – Цей старовинний фоліант – наукове видання. Йому понад тисячу років, але далеко не все в ньому застаріло. Деякі знання актуальні й донині! – пояснив Поль. – А там що? Такі яскраві красиві палітурки у книг! – захоплено помітила дівчинка. – Це секція художньої літератури. А на цих нижніх полицях – дитячі книжки. Ось подивися, – Поль відкрив невелику яскраву книжечку. – Картинка рухається, – здивувалася Олена, – як це можливо? – Це наша талановита художниця Мультяша робить. Малюки в захваті! А тепер в дорогу. Думаю, Неука з друзями підуть до тих, хто володіє серйозними магічними здібностями і чарівною силою. Найближче знаходиться фея Зима. Вона може заморозити літери. Хоча, знаючи її характер, точно не буде цього робити. Але наші вороги з нею погано знайомі. Упевнений, вони вже біжать за її допомогою. Взявши великий рюкзак з їжею і теплими накидками, Поль зі своєю новою знайомою відправився в дорогу. *** Вони йшли по стежці, кожен думаючи про своє. Поль мріяв швидше знайти букви і повернутися в свій замок. Наближалося свято натхнення, яке жителі його села традиційно відзначали у першу неділю липня. Хлопчик брав активну участь в підготовці та проведенні цієї події. Він любив свою роботу, своє село та його людей. Вечорами грав в футбол з сусідськими хлопчаками. Днем вчив дітей і дорослих різним мовам. А ще допомагав у виборі книг в бібліотеці. У неї з'їжджалися з усіх кінців цього дивного світу! Олена ж, навпаки, була рада пригодам. Іноді їй здавалося, що вона просто спить та бачить дивний незвичайний сон. Дівчинка милувалася природою та птахами-книгами, які розмахували сторінками-крилами. Вони піднімалися високо над деревами і кружляли в красивому танці, що нагадував вальс. Діти йшли близько трьох годин. Поступово ставало холодно. Поль дістав в'язані накидки. Ще через хвилин тридцять, вони ступали по білому килиму і, сміючись, ловили сніжинки. Вдалині показався великий білий будинок з крижаних цеглин. Поль з Оленою прискорили крок. *** Фея Зима сиділа в білосніжному м'якому кріслі та в'язала сніжинки. Її пишне світле волосся красивими локонами обрамляло бліде обличчя з великими синіми очима. Плаття теж було синім, а туфельки перламутровими. Пальці вправно миготіли та зі спиць злітали незвичайної краси візерунки. Жодна сніжинка не була схожа на іншу. – Які вони чудові! – захоплювалася Оленка. – Любі мої, – сказала Зима. – Я ні за що б не стала допомагати в злій справі. По-перше, я добра, хоч і холодна. А по-друге, я не змогла б після цього виконувати свою роботу. Адже сніжинки красивими бувають тільки від доброти. Ось подивіться: це сніжинка – любов, це – щастя, це – радість... А якщо я подумаю про погане, руки перестануть мене слухатися і мої візерунки будуть кривими та огидними. А я відсилаю свої творіння в різні кінці нашого світу. – Дуже відповідальна робота, – з розумінням кивнув Поль. – Я бачила фотографії сніжинок одного вченого, який знімав їх крупним планом. І коли він вимовляв красиві слова, сніжинки виходили чудові! А коли лаяв, вони були безформні, – пригадала Олена. – Вашим людям весь час треба доказ тих простих речей, які багатьом в нашому світі й так зрозумілі, – зітхнув Поль.  – Ой, що це я все про себе та про сніжинки, – Зима схопилася з крісла. – Давайте я вас гарячим липовим чаєм напою з печивом. Замерзли мабуть зовсім. Дуже люблю я холод! Інакше працювати не можу. Але для гостей завжди щось тепле є, – фея посміхнулася. Через п'ять хвилин на білосніжному круглому столі стояв великий порцеляновий сервіз, синій з морозними візерунками. На чашках красувалися сніговики, що посміхалися своїми ротиками з вугілля. Скатертина на столі була ажурною і дуже схожою на ті, що в'яже гачком бабуся Олени. На широкому блюді лежало печиво у вигляді круглих кульок, рясно посипаних цукровою пудрою. Дівчинці це нагадало сніжки, в які вона грає з друзями взимку. – Ось ще пухнастими теплими пледами зігрійтеся, – Зима була дуже гостинною. Незабаром дівчинку зморило в міцний сон, а Поль ще довго спілкувався з господинею будинку. Фея висловила припущення, що Неука з дурнями (так вона називала Книгознищувача та Книгорвача), швидше за все, пішли в сторону господині вогню – феї Іскорки, щоб спалити літери, тоді вони зникнуть назавжди. – Вона живе не так вже далеко від сюди, але ми з нею не спілкуємося. Занадто вона гаряча. Так що йшли ви, напевно, в правильному напрямку... Виспіться гарненько і в путь. *** Рано вранці, на світанку, Поль розбудив дівчинку. – Прокидайся, нам треба йти. Якщо не наздоженемо Неуку, вона може спалити літери. Дівчинка миттєво схопилася. – Швидше! Я готова! – Тільки поснідайте спочатку, стіл вже накритий. Вареників з ранку наліпила, – фея стояла з чайником в руках. Сьогодні вона була в довгій ажурній білій сукні, синіх туфельках і такого ж кольору капелюшку. Дівчинка дивилася на неї зачаровано. Зима здавалася їй надзвичайно привабливою, якоюсь особливою холодною красою. – Велике спасибі! Мені дуже у вас сподобалося! – дякувала гостинній господині будинку дівчинка. – Я завжди рада добрим гостям! Сподіваюся, на зворотному шляху ви знову до мене завітаєте, але вже з хорошими вістями! А ще, візьміть від мене цей клубок снігових ниток, – фея простягнула Полю свій дар. – Він чарівний. У разі необхідності, скажіть, що ви хочете з нього сплести. І не дивіться, що він маленький. Як я вже сказала, він непростий. З нього можна хоч на найбільшого в світі велетня светр зробити або величезний плед. Раптом вам знадобиться. – Дякуємо за цей цінний подарунок, – Поль дбайливо поклав білосніжний клубок до себе в рюкзак. Після смачного сніданку гості вийшли з будинку. Зима стояла на порозі та махала їм услід мереживною хусткою. ***  Йти довелося пару годин, коли поступово стало теплішати. Діти зняли накидки. Але ставало все гарячіше і пересуватися стало важче. Кругом була суха трава і висушені дерева. Поль дістав з рюкзака термометр. Він показував сорок градусів. Червона позначка повільно підвищувалася. – Ми зараз розплавимося на сонці. Нам ще довго? – схоже тяга до пригод у Оленки закінчилася. – Так, через п'ять хвилин за пагорбом з’явиться будинок Іскорки. Я вже якось був у неї в гостях. Вона вчасно не повернула цінну книгу в нашу бібліотеку. – О, так ти з нею знайомий?! – здивувалася Олена. -Так. Вона імпульсивна, запальна, але добра і розумна. Не віриться мені, що господиня вогню готова допомогти Неуці. Наступні хвилин десять друзі йшли мовчки, поки не почули поблизу тупіт.  – Рада гостям, давайте підвезу, – пролунав дзвінкий веселий голос. Це була невисока тоненька дівчина з веснянками і рудим кучерявим волоссям. Вона сиділа верхи на верблюді, а поруч плентався ще один. – Іскорка! Радий тебе бачити. Ми до тебе в гості по важливу справу! – вклонився Поль. – Приємно прийняти у себе гостей, – мило посміхнулася дівчина. – Піднімайтеся швидше на мого верблюда. Ми повертаємося з прогулянки. Давайте приїдемо додому і все розкажете мені. Бачу, як ви знемагаєте від спеки. У мене є холодна кімната для гостей. – Ти дуже люб'язна! – подякував Поль. *** Через пару хвилин друзі сиділи в кімнаті з самим звичайним кондиціонером і пили прохолодний лимонад. – Як у мене вдома, не знала, що вони у вас є, – дивувалася Олена. – У нас є все, що і в вашому світі. І ще більше, – засміялася Іскорка. – А з чим ви до мене завітали? Книги я тепер завжди вчасно віддаю. І хто ця мила юна леді? – Я Олена. Звичайна дівчинка. – Дуже приємно, звичайна дівчинка Олена, – посміхнулася Іскорка. Характер у неї був легкий і схоже вона завжди готова була розсміятися. – А я звичайна фея, господиня вогню. – Іскорка, ми по серйозній справі прийшли. Неука і брати Книгорвач з Книгознищувачем вкрали дерев'яні букви. – Знаю-знаю. Були вони в мене. Стогнали, щоб я допомогла їм літери знищити. Тільки я не така дурна. Знаю, що ми всі тоді зникнемо. Тільки як не пояснювала їм наслідки, нічого вони не зрозуміли. Так і пішли далі. – А куди вони направилися, не знаєш? – Говорили вони щось про ниття і порожнечу.  – Болото Ниття! Там Нудьга живе. Та ще штучка ... Прийшла якось до нас на свято в село. І мало не зіпсувала його! Як почала всім настрій погіршувати стогонами та сльозами. Як все погано і сумно, в якому вона жахливому болоті живе і радості ніякої. Ми її більше не запрошуємо. – А раптом їй дійсно погано? Не хотіла б я на болоті жити, – задумливо промовила дівчинка. – Може і правда допомогти Нудьзі? – сказала Іскорка. – Тільки в мене їй ще гірше буде. Жару вона не любить. До себе я її не запрошу. А ось як йти від мене на північ, як тільки температура опуститься до двадцяти п'яти градусів вдень, буде прекрасне місце з красивою природою, горами і найчистішим прозорим озером. Там є порожній будиночок. Я зізнатися сама там іноді буваю. Дуже там гарна природа. Не те, що мої висохлі рослини. Якщо Нудьга захоче, нехай туди жити перебирається. Тільки якщо нити знову буде, гнів мій викликає. Тисячу блискавок на неї направлю. Характер у мене запальний. – А я думаю, ви дуже добра, – посміхну