 Був собі Дідусь. Було йому вже сто років. От дізналася Смерть, що живе такий старий-старесенький Дідусь, прийшла до нього й каже:   – Час уже помирати, Дідусю.   – Дай приготуватися, – відповідає Дідусь.   – Добре, – каже Смерть. – Скільки тобі часу треба на те?   – Три дні, – каже Дідусь.   Цікаво стало кощавій: що ж робитиме Дідусь, як він готуватиметься?   Настав перший день. Вийшов Дідусь у сад, викопав ямку і посадив дерево.   – Що ж він другого дня робитиме? – думає Смерть.   Настав другий день. Вийшов Дідусь у сад, викопав ще одну ямку, посадив ще одне дерево.   – Що ж він третього дня робитиме? – з нетерпінням думає Смерть.   Настав третій день. Вийшов Дідусь у сад, викопав ямку і посадив ще одне дерево.  – Навіщо ти дерева садиш? – питає Смерть. – Ти ж завтра помреш.   – Людям на добро, – відповідає Дідусь.   Злякалася Смерть і втекла в темний ліс.