В дрімучому лісі і в глибокому яру ще лежить холодний сніг. Спить підсніжник під торішнім листком. Синіє лід на ставку. Тільки на схилах горбків розтав сніг, побігли струмочки. В синьому небі заграло ясне сонечко. Вийшла з хати маленька дівчинка Маринка і побачила сіру пташечку в небі. Пташечка співала, ніби срібний дзвіночок на крилах піднімала, а він тремтів, тремтів. – Мамо, що це за пташечка співає? – запитала Маринка. – Жайворонок, – відповіла мама. – Чому ж він так рано прилетів? Чому так радісно співає? Ще ж сніг лежить… – Жайворонок сонечку допомагає, – відповіла мама. – Як же він допомагає? – Здивувалась дівчинка. – Коли жайворонок летить в синє небо, воно стає теплішим.