Поселились біля річки Сірий зайчик та лисичка. Зайчик – в хатці луб'яній, А лисичка – в крижаній. Ось постукала в віконця Тепла сонячна весна, І розтанула на сонці Біла хатка крижана. Почала лиса зітхати: – Як я житиму без хати? Зараз зайця прожену Й влізу в хатку луб'яну! Де вже зайчику малому Суперечить хижаку! Довелось тікати з дому Бідолашному звірку. А лисиця та хвостата Влізла в зайчикову хату І в хатинці луб'яній Оселилась, як в своїй. Пострибав по лісі зайчик, Сірий зайчик-побігайчик, Сльози річкою ллючи: Страшно в лісі уночі! Раптом вовк іде до нього Та й питає: – Що таке? Мабуть, в зайчика малого Лихо трапилось тяжке? – Ой, мене прогнала з хати Люта злодійка хвостата! Ой, куди ж тепер піду?.. Де я захисток знайду?.. – Годі, годі, зайчик, плакать, Витри слізоньки свої. Знаю я цю розбишаку, Зараз вижену її! Підійшли вони до хати, Вовк гарчить: – Ану, хвостата! Забирайся звідсіля! – А лисиця відмовля: – От як скочу, як підскочу, – Полетить від тебе клоччя, На шматочки роздеру, Ще й на порох розітру! Вовк злякався – та й тікати! А зайча пішло вночі Знову захисту шукати, Сльози річкою ллючи.   Враз ведмідь іде до нього Та й питає: – Що таке? Мабуть, в зайчика малого Лихо трапилось тяжке? – Ой, мене прогнала з хати Люта злодійка хвостата! Ой, куди ж тепер піду?.. Де я захисток знайду?.. – Годі, годі, зайчик, плакать, Витри слізоньки свої. Знаю я цю розбишаку, Зараз вижену її!   Підійшли вони до хати. – Геть! – загримав волохатий. Забирайся звідсіля! – А лисиця відмовля: – От як скочу, як підскочу – Полетить із тебе клоччя, На шматочки роздеру, Ще й на порох розітру! Як почув ведмідь цю мову – Враз сховався у кущі, І побрів наш зайчик знову, Сльози річкою ллючи.   Стріла зайчика собака, Розпитала, що та як. – Годі, – каже, – годі плакать, Не боюсь я розбишак! Підійшла й вона до хати, Загарчала: – Геть, хвостата! Забирайся звідсіля! – А лисиця відмовля: – От як скочу, як підскочу, – Полетить від тебе клоччя, На шматочки роздеру, Ще й на порох розітру! Утекла й собака зразу! А зайчатко уночі Знов побігло, від образи Сльози річкою ллючи. Враз іде назустріч півник, Гострі шпори на ногах. – Що з тобою? Дуже дивно Зайця бачити в сльозах! – Ой, мене прогнала з хати Люта злодійка хвостата! Ой, куди ж тепер піду?.. Де я захисток знайду?.. – Що ж, провчу я розбишаку! – Де вже, півничок, тобі?! Вовк, ведмедик і собака Відступились в боротьбі... – Ну, за мене не страшися! Сам побачиш, – от ходім! – Вийшли друзі на узлісся, Де стояв зайчатин дім. Місяць виглянув з-за хмари. Півник крилами ударив. – Годі спать – ку-ку-рі-ку! – На чужім пуховику!   Вмить лиса продерла очі. – Хто там ходить по двору? От як скочу, як підскочу – На шматочки роздеру! Не злякався півник смілий Та на ґанок як стрибне. – Забирайся, поки ціла! Не дратуй, гляди, мене! Відкида лиса запори, Бачить: півник-молодець, Гострий дзьоб, сталеві шпори Ще й червоний гребінець. Тут лиса аж закрутилась – Я хороша! Я не зла! Я з зайчатком не сварилась, По-сусідському жила!.. А сама – мерщій на ґанок, Та – по східцях, та у ліс!.. І зустрінув зайчик ранок Знов веселий, як колись.