Бігло лісом сіреньке Зайчатко. Стриб-скік! Стриб-скік! Гульк, а на стежці лежить... казочка. Перегорнуло Зайчатко сторінку. Ой, як сподобались йому малюнки! І червона морквинка, і білий кролик, і веселий їжачок. І написана казочка була великими літерами. Тільки Зайчатко все одно читати не вміло. Взяло воно казочку під пахву, скаче лісом і думає: «Якби мені знайти кого-небудь, хто читати вміє. Це, мабуть, дуже цікава казочка!» Тільки подумало так Зайчатко – назустріч Лисиця. – Добридень, Зайчику! Що в тебе за книжка? – питає. – Це казка, тітонько Лисице! Ось які малюнки гарні! Почитайте, будь ласка, а я послухаю! – Добре, Зайчику! – погодилася Лисиця. На пеньок сіла, книжку розкрила, лапою по рядках водить: – Жили-були дідусь та бабуся. І була в них курочка. Несла вона смачні яєчка, а ще смачнішою була сама курочка... – Ні, тьотю Лисице,– перебило Зайчатко.– Ви не так читаєте. Тут намальована морквинка, білий кролик і веселий їжачок. – Ти бач, Зайчисько нікчемний! – образилась Лисиця.– Мені, Лисиці, віри не йме! Ану тікай, поки цілий! І книжку на землю кинула. Підняло Зайчатко книжку, далі пострибало. А на дорозі – Сірий Вовк, хазяїн того лісу. – Добридень, дядю Вовче! – привіталося Зайчатко і книжечку простягнуло. – Добридень, косоокий! – відповідає Вовк, а сам дивується: – Навіщо мені твоя книжка? – А ви почитайте, дядю! – прохає Зайчатко.– Це, мабуть, цікава казочка. – Казочка? – перепитав Вовк.– Ну, гаразд, косоокий, можна й – ха-ха! – почитати... Розкрив книжку, до очей підніс. Подумав і каже басом: – Жила-була бабуся. І було в неї сіреньке козеня. Смачне-пресмачне... Зайчатко послухало трохи вовчу казку, а далі й зазирнуло в розкриту книжечку. Зазирнуло та з дива аж лапками сплеснуло: – Дядю Вовче, ви ж читати не вмієте. У вас малюнки в книжечці догори ногами! – У-у-у. – розсердився Вовк і шпурнув книжку далеко в кущі.– Забирайся, а то з’їм. Дивись-но, читати, каже, не вмію! Всі казки – про смачних козенят. У-у-у! Підхопило бідне Зайчатко свою книжечку і побігло, не бачачи перед собою дороги. З переляку очі в нього ще більше перекосилися, і не помітило Зайчатко, як опинилось на руках у хлопчика, що в лісі гриби збирав. – Заспокойся, Зайченятко, заспокойся, сіреньке! – сказав хлопчик ласкаво і погладив Зайча.– Хто скривдив тебе?.. А це що, казочка? Які малюнки цікаві! Нумо, почитаємо її! І прочитав хлопчик сірому Зайчаткові казочку, що була у книжці,– про білого кролика і веселого їжачка. – А тепер, Зайчику, тобі пора до мами,– сказав хлопчик і простягнув йому казочку.– Рости скоріше, вступай до лісової школи і теж навчишся читати. – Неодмінно! – сказало Зайчатко. І в зелених кущах майнув його смішний хвостик. От і все.