  У великому старому лісі жила собі зайчиха і було в неї вісім зайчинят.  От якось вибігли зайчинята на галявину пограти, аж поки один із них не заблукав. А заблукав саме зайчик хвалько. От бігає він від травинки до травинки, щось винюхує. Аж раптом в кущах як зарегоче хтось. Хвалько як підпригне, як дрипане звідти. Тікав він через кущі й високу траву. Тікав так швидко, що навіть не помітив як в однім чагарнику заципив маленького чарівника, який запутався й думав що ні коли не вибиреться. Добіг до якоїсь ямки тай сховався там. А маленький чарівник й не помітив куди той пострибав. Стоїть та й думає собі, потрібно моєму рятівнику якось віддячити. А зайчик притаївся, дивиться ні кого не має, та й вискочив з ямки що б домівку відшукати. Та тут не звідки вибігає сірий вовк і починає бігти за зайчиком.  – Ось де ти, мовив чарівник. Та тебе ж потрібно рятувати.  Вовк майже навздогнав бідолаху і мабуть таки б зїв, як би не чари його боржника. Плеснув маленький чарівник двічі в долоні і зайчик побіг, та так швидко,що вовк навіть навздогнати його не міг. Впав вовк на живота, вивалив язика з пащі та й лежить. А зайчик прибіг на галявину, де гралася його родина, тай вихваляється.  Хто із нас браття найшвидший?  Швидшого мабуть нема!  Я із нашим сірим вовком  Щойно грався у квача  Не втікав! Я просто біг  Він мене наздоганяв  Він лиш пяти мої бачив  Заморився, та й упав  Вислухали його браття, та мабуть ні хто не повірив, бо всі знали, що він хвалько. От настав другий день. І знову зайчики на галявині. І знову зайчик хвалько заблукав. Стрибає з місця на місце та каже сам собі:  – Ну заблукав! Ну що з того? Якщо я вчора від вовка втік, то мені ні чого боятися!  Аж раптом за деревом щось як заричить та завищить. Та хволько навіть не задумаючись як дасть драпака. Біжить, оглядається, а за ним ведмідь. Та такий величезний, такий страшний, що зайчик навіть не міг такого ведмедясобі уявити. І загнав він зайчика в глухий кут. Дивиться хвалько по сторонам, ні куди тікати. Коли не подалік маленький чарівник проходив та й побачив що зайчик знов вскочив у халепу. Плеснув двічі в долоні, і хвалько як підстрибнув, як вдарив лапами ведмедя, що той аж впав. Не довго думаючи хвалько знов почав тікати до своєї галявини, поки той не піднявся. Прибіг тай каже:  Ну що мої любі браття  Що ви скажите тепер  Може я у тілі зайця  Та в душі я як орел  В лісі я зустрів ведмедя  Той хотів мене впіймати  Я йому – не наривайся  Йди до дому краще спати  "Знову за своє, – подумали браття, - знову цей хвалько говорить казна що." Та й пішли всі до нори своєї. Полягали усі спати, а хвальку ні як не спиться, от і вирішив він вилізти з нори, на місяць подивиться, адже ніколи ще його не бачив. До того ж, чого в темряві боятись, коли є швидкість і сила. Та не встиг він відійти від нори, як одразу ж запутався в чагарниках. Йому здалося що на нього напало багато невідомих йому тварин. Хтось дьоргав за вуха, хтось за хвіст. Та й закричав він:  – Мамо! Браття! Рятуйте! Боляче! Боюся! Допоможіть!  На допомогу вибігла уся родина. Розпутали хвалька та й повернулися до нори. Хвалько плакав як ніколи, а браття сміялися з нього:  Ну що брате, що з тобою  Вранці ж ніби був героєм  Де ж поділась твоя сила  Може зникла, загубилась  Як це так, такий сміливець  Плакав ніби немовля  Памятаєм, ти ще вчора  Все кричав "та я, та я"  Ну а зараз, чому плачеш  Чом не можеш дати раду  Як навчився вихвалятись  То навчись приймати правду  Всі заснули, а хвалько цілу ніч не спав. Він не міг збагнути,чому вовка та ведмедя здолав, а чагарника злякався. Настав ранок. Усі зайчики гралися на галявені а хвалько із сумним обличчям пішов собі у невідомому напрямку. Коли на зустріч йому маленький чарівник. Та й питає він у нього:  – Чому зажурився?  І той розповів йому що трапилось:  – Ех ти, хвалько хвалькович. Ти коли від вовка втікав, то врятував мене. Я також застряг в чагарнику. От за мій порятунок, вирішив віддячити тобі. То швидкість подарував, то силу. Ну а в ночі, ти був самим собою. Мене ж поряд не було. Ну нічого страшного в цім не має. Головне що ти живий. Тож, не хай це для тебе буде не великим уроком. Головне що б ти зрозумів про що йде мова. А що б браття з тебе не сміялися, я тобі подарую силу і швидкість. От тільки використовуй її з розумом.  Та й розійшлись вони. Повернувся хвалько до галявини, а браття йому:  – Ну що, будиш вихвалятись?  А він їм у відповідь:  – Та звісно ж буду. Ви в мене найкращі браття. Найсильніші і найшвидші. Я не знаю, що б я без вас робив.  Якщо сподобалась, то, будь ласка,  Займайтесь спортом, наберайтесь сили  Для вас з повагою Євген Лінивий