Лісовою стежкою йдуть батько і маленький син. Тиша. Сонце світить. Стукає дятел. Дзюрчить струмок в лісовій глушині, Раптом син побачив: назустріч їм іде бабуся з паличкою. – Тату, куди йде бабуся? – запитав син. – Побачити, зустріти чи провести,– відповів батько. – Коли зустрінемося з нею, ми скажемо їй здрастуйте,– сказав батько. – Навіщо їй казати це слово? – здивувався син.–Ми ж зовсім незнайомі. – А ось зустрінемося, скажем їй здрастуйте, тоді побачиш, для чого. Ось і бабуся. – Здрастуйте,– сказав син. – Здрастуйте,– сказав тато. – Здрастуйте,– сказала бабуся і усміхнулася. І син із здивуванням побачив: все кругом змінилось. Сонце засвітило яскравіше. По верхів'ях дерев пробіг легенький вітерець, листочки заграли, затремтіли. В кущах заспівали пташки – до цього їх не було чути. На душі у хлопчика стало радісно. – Чому це так? – запитав син. – Тому, що ми сказали людині здрастуй, і вона усміхнулася.