Андрійко дуже любив солодощі, а найбільш всього цукерки. Він міг з’їсти штук десять за раз, навіть забувши поділитися з іншими.  – Цукерки – це добре, Андрійко, але ж, потрібно їсти і супчик, і котлетки, і овочі, і фрукти, і, звичайно, кашку. Саме вони надають тобі здоров’я і багато сил, – говорила мама. Андрійко їв не досить добре, та на тарілці завжди залишалася половина їжі.  – Я більше не можу… Нічого не лізе… – промовляв зі стоном Андрійко.  Та тільки вставав зі стола біг за цукеркою. Вазочку з ними вже почали ховати по різних шафах, але для Андрія це було навіть цікавіше – він придумав, що грає в пошук скарбів. А ще, він просив бабусю та дідуся, щоб вони завжди привозили солодощі. Та вони вже боялися приходити до внука без гостинців!  Та на вулиці у друзів можна випросити цукерки… Так і знаходила мама Андрія у нього під подушкою та в шафі обгортки від солодощів. – Звідки ж вони беруться! –охала вона. Одного разу, Андрійко знайшов на верхній полці маминої шафи величезну коробку з шоколадними цукерками. Вона була новенька, мама її купила для святкового столу на Новий рік. Андрійко дивився на коробку, і тримався цілих 10 хвилин! Але потім рука сама потягнула целофанову обгортку…  – Ай-яй-яй! Як не соромно! – почув хлопчик якийсь тонкий голосок. – Хто це? – злякався він. – Я житель країни Карамелькіно! Навіщо тобі цей шоколад? Ми його взагалі не їмо. У нас все із карамелі. – Ого! Я ж найбільш всього люблю карамель! – Андрійко озирнувся по сторонам і примітив на комоді малесенького чоловічка в жовтому костюмі з блискучими карамельними ґудзиками. – Якщо бажаєш, я покажу тобі свою країну. До речі, звати мене Льодяником, – маленький чоловік зробив ввічливий поклон. – А я Андрій! Ну давай же скоріше до твоєї країни!!! – голосно промовив хлопчик. – Може спочатку покладеш коробку на місце? А то мама засмутиться. – Ну добре, добре, – нетерпляче промовив Андрійко. Тут він відчув як стає все меншим, раптом все закрутилося і через мить він опинився посеред вулиці незнайомого міста. Все навколо – і будинки, і рослини, і навіть люди з тваринами, були злегка прозорими. – Так, тут все з карамелі. Спробуй, – льодяник підвів хлопчика до величезного дерева. Андрій відламав маленьку гілочку з трьома листочками. – Смачно! – А ось там клумба з квіточками різноманітних кольорів. Всі різного смаку. І лимонні, і апельсинові, і м’ятні, абрикосові, вишневі… Всього двадцять п’ять варіантів. – Хочу скуштувати всі!  – Ну, залишайся з нами. Тут є пустий будиночок недалеко. В нас стільки карамелі, що ми робимо з неї будинки, дитячі майданчики, навіть автомобілі у нас карамельні. – Мені подобається! Я залишаюсь, покажи мені мій будинок, – скомандував хлопчик. Він так зрадів, що, навіть, забув подякувати Льодянику. Перший день пройшов швидко та дуже цікаво. Андрійко їв карамель та гуляв по місту, катався в карамельних ковзанах по карамельному катку, грав на карамельному дитячому майданчику, залазив на карамельні дерева. Проте вже через три дні Андрію стало дуже сумно, та ще й животик почав боліти. Він пригадував мамин супчик, гречану кашку і картопляне пюре… Хлопчику дуже захотілося додому та він почав плакати сидячі біля фонтану, з повільно текучою карамеллю. – Що трапилося? Чого ревеш? Я йду кататися на карамельному катері, пішли разом? – почув Андрій Льодяника. – Не хочу ні катера, ні карамелі, додому хочу… – А хочеш я полечу на карамельному літаку з тобою в країну шоколаднію ? – Ні хочу більше нічого солодкого… Я тепер хочу інших смаків… – Інших смаків? – Льодяник скривився. – Як цього взагалі можна бажати? Я зараз же відправлю тебе додому, раз тобі не подобається більше у нас! – Льодяник ображено насупився. Хлопчик почав збільшуватися, а все навколо крутитися, доки не злилось в усі кольори веселки. Андрійко стояв біля шафи у себе дома. Він почув голоси батьків на кухні.  – Мама я хочу їсти! – хлопчик прибіг до мами. – Що у нас сьогодні на обід? – Червоний борщ та вареники з картоплею.  – Як смачно пахне! Я піду мити руки та буду через мить. З’їм усе, що ти мені покладеш. Це правда, от побачиш! – Це точно наш син? – посміхнувся батько. – Цікаво, як він обіцянку виконає, – недовірливо відповіла мати. – А от зараз і побачимо, ти йому побільше поклади, – веселився тато. Андрій швидко з’їв все, що йому дали, та ще й подякував мамі. З того разу він полюбив їсти корисну їжу, помітно зріс і став сильнішим.