Його ми на канікули Покликали в дохід, Але сказав Якбикало: – Якби-то вертоліт, Якби-то у вагоні Постеля під вікном, Або в запрязі коні, Чи ослик під сідлом, Я їхав би, летів би, На ослику дрімав, І ніг не натрудив би, І клопоту не знав, Якбикала покликали Полити в спеку сад, Але сказав Якбикало: – Якби-то водоспад, Якби із озеречка Струмок в садочок біг Чи дощ як з відеречка На землю впасти зміг. Я воду не носив би, Черешеньки зривав, І рук не натрудив би, І клопоту не знав, Коли ж його покликали На пасіку, де мед, Прибіг і сів Якбикало За столик наперед. Знайшов найбільшу миску, Найбільшу ложку взяв, Та рій бджолиний близько Тривожно проспівав: – Ти квіти нам не сіяв, Ти липку не садив, Дерева в суховії Ні разу не полив. Ти ледар і базікало. Від нас ти не втечеш. І ось тобі, Якбикало, Гостинець, що пече. Дав дьору наш нероба, Стежок не вибирав. Трощив гілляччя лобом І носом шлях орав, Подер він, як спасався, Сорочку і штани. І ледь од бджіл сховався В колючі бур'яни. Довгенько там Якбикало Обдумав все як слід Й рішив: – Куди б не кликали Дорослі чи малі, Я завше вирушатиму В похід чи по гриби Й ніколи не казатиму У відповідь: – Якби.