Якось семирічному Миколці подарували Казку. І була та Казка не проста, а чарівна. Хто її прочитає, стає добрішим і кращим. Та хлопчик лише переглянув малюнки книжечки і відклав у бік. Вирішив прочитати пізніше. Через кілька днів йому подарували настільний футбол, і він закинув Казку в іграшкову шафу. – Ой! – скрикнула вона, боляче вдарившись. – Хто тут? – озвався хрипкий голос. – Це я, чарівна Казка. Хто мене прочитає, стає добрішим і кращим. А ти хто? – Я – безколісний автомобіль Гуркотун. – А чому ти тут опинився? – Поки був справний, – мовив автомобіль, – хлопчик грався зі мною. Потім відлетіли колеса, і я потрапив у шафу. Казка зітхнула: – У мене схожа історія. Миколка тільки мої малюнки переглянув. Сьогодні ж у нього з’явилася нова іграшка, і я взагалі стала непотрібною. Казка роздивилася довкола і побачила в шафі багато інших іграшок. Були тут поломані автомобілі, літаки, розкидані солдатики, деталі конструктора. – От якби хлопчик прочитав мене, – засумувала Казка, – все було б по іншому. – А ти примусь його своїми чарами, – запропонував хтось із темряви. – Не можна, це він повинен зробити сам. Тоді іграшки спільними зусиллями відхилили двері, і Казка сковзнула на підлогу. У цей час до кімнати ввійшов Миколка, здивувався і цього разу закинув Казку в найдальший куток шафи. Пролунав дзвінок. Хлопчик побіг відчиняти двері. – Матері немає? – запитала з порогу сусідка. – А я хотіла залишити у вас Наталочку. Може хай побуде з тобою годинку? – Залишайте, – знехотя мовив хлопчик. Він завів дівчинку до кімнати, а сам дістав футбол. Наталочка присіла на стільчик і почала з цікавістю роздивлятися довкола. У шафі заворушилась чарівна Казка. – Ану, випустіть мене ще раз. Іграшки знову відхилили дверцята. А Наталочка це помітила і підійшла до шафи... Миколка продовжував грати у футбол, коли щось голосно заскреготіло і впало. – Що там таке? – невдоволено озирнувся він. На підлозі лежав кузов Гуркотуна, а кабіну тримала Наталочка. – Я хотіла погратися, – приготувалася плакати дівчинка. – Тільки не рюмсай, – підвівся хлопчик, – зараз відремонтую. Він підняв кузов, легко прилаштував до нього кабіну, і сльози на очах Наталочки вмить висохли. – А де його колеса? – запитала вона. Миколка зітхнув, але знайшов коліщата й приладнав до машини. – Як гарно у тебе виходить! – зраділа Наталочка. – Справимо ще отой літачок. Він такий гарний, а без крилець. – Відчепись, у мене немає часу. Дівчинка ображено надула щічки, та в цей час побачила Казку, що саме вислизнула з шафи. Підняла її і почала розглядати малюнки. – Ти вмієш читати? – запитала в Колі. – Аякже, – навіть не обернувся той. – Почитай мені будь ласка, – попросила Наталочка. – Казав же – в мене немає часу! – Значить ти не вмієш читати. – Хто? Я? – Ти! – А ось послухай, – хлопчик взяв Казку в руки. Він збирався прочитати лише кілька рядків, але одірватися від книжечки вже не зміг і дочитав до кінця. Пізніше Миколка з Наталочкою полагодили всі іграшки і дбайливо склали їх у шафу.