 Побачила киця квачик,  На полицю за ним скаче.  Взяла квачик за чуприну  І стягнула на долину. Стала всюди ним крутити,  На всі сторони котити,  Закотила хтозна–де,  Вже нема квача ніде.   Дідусь квачика шукає:  Тут немає, там немає,  Став уже дідусь журитись,  Нічим буде поголитись, Бо і де ж квача шукати  Чей не сам же втік він з хати.   Ой, утік, ой, побіг  З–під полиці під поріг,  З–під порога аж під плотик,  Взяла киця квачик в ротик  І ну його микати,  І ну ж його смикати,  Потім взяла між лапки,  Затягнула між тріски,  Закинула під дрова –  Там упав і пропав.   По дрова дідусь пішов  І там квачик свій знайшов,  Обсмиканий, обтертий,  Із щетини обдертий. – Це твоя, кицю, робота,  Це твоя, кицю, пустота,  Ой, дістанеш по хвості  За ці витівки пусті.   Дідусь прутика шукає,  Юрчик дідуся благає:  – Ой дідусю, дідусю,  Не бий мою котусю,  Не бий мою кицю–мицю,  Більш не піде на полицю.     Юрчик кицю прикликає  І наказує–навчає:  – Кицю–мицю, добре слухай,  Що не твоє, то не рухай; Ані дудуся квачів,  Ані Петруся м'ячів,  Ані дядькових шнурочків,  Ані тітчиних клубочків, І не лізь до бабці,  В бабусині капці,  І по етажерці,  Не виправляй герців, Не розкочуй олівців,  На роздирай папірців,  Не вистрибуй з кута в кут,  Бо в роботі буде прут.   Киця–миця слухає,  Вусиками рухає,  В очі Юрка споглядає,  Мов порадоньки питає:  – Порадь мені, як гратися,  Щоб з прутиком не знатися,  Бо я киця маленька,  Бавитися раденька. Юрчик розважав цю справу  І придумав так забаву:  Всилив гудзик на ниточку  І забавляв ним кицечку. Бавилися без пригоди,  Не зробили ніде шкоди.  А потім до столу сіли  І вечерю смачно з'їли. Киця–миця з Юрчиком  Їли кашку з молочком.