Була собі хатиночка, навколо неї пліт. Жили в хатинці півничок і сірий кіт-воркіт. Кіт зрання та до вечора у лісі полював, А півник в хаті порався та квіти поливав. От якось вранці вирушив до лісу кіт-воркіт. Аж тут лисичка хитрая прибігла до воріт. Прибігла, облизалася гостреньким язичком та й почала виспівувать солодким голоском: - Ой півнику-когутику, який ти молодець! Голівка в тебе масляна, червоний гребінець. Нема ні в кого пір’ячка, такої довжини… Ой вийди на подвір’ячко ворота відчини! Сподобалися півнику привітливі слова, він за ворота виглянув:  - А хто це там співа? Схопила лиска півника та й кинулась в байрак! Кричить і б’ється півничок, не вирветься ніяк. - Ой котику-воркотику біжи сюди, біжи! Звільнитися від ворога мені допоможи! А кіт ще недалеко був, щодуху пострибав, нагнав хвостату злодійку і друга врятував. На другий день котові знов іти до лісу час. От він іде, а півнику дає такий наказ: Гляди ж, мій любий братику, веди себе як слід. Усяким хижим злодіям не відчиняй воріт! Пішов до лісу кіт- воркіт, далеко десь бреде. А вже лисичка тут як тут і знов своє веде: Ой півнику-когутику, який ти молодець! Яскраве в тебе пір’ячко, червоний гребінець. Ой вийди із хатиночки, ворота відчини. Я дам тобі насіннячка ще й ягід бузини! От півник тільки виглянув: Хто ягоди приніс? Схопила лиска півника та й кинулась у ліс! Щосили б’ється півничок: кричить на всі лади: Ой котику-воркотику біжи скоріш сюди! Примчав із лісу кіт-воркіт, хоч і далеко був, нагнав хвостату злодійку і півника здобув. На третій день збирається ізнов до лісу кіт та й каже: Ти вже ,півнику, не відчиняй воріт. А як не будеш слухатись, потрапиш у біду. Тебе вже я не визволю, бо я далеко йду! Лишився в хаті півничок, сидить, забився в кут. А вже лисичка хитрая ізнову тут як тут. Ой півнику-когутику, який ти молодець! Яскраве в тебе пір’ячко, червоний гребінець. Ой вийди на подвір’ячко ворота відчини. Прийшли співці з музиками з чужої сторони. Пісні співать збираються ще й танці витінать. Без тебе, без когутика, не хочуть починать! От півник тільки виглянув: Які ще там пісні? – Схопила лиска півника та й зникла в гущині. Хоч як не плакав півничок, а котик не почув, бо він у лісі темному далеко дуже був. Вертається увечері додому кіт-воркіт – нема в хатинці півника, пропав його і слід! - Ах ти ж хвостата злодійко, ти знову тут була! Мого дружка єдиного до себе потягла… Не став він часу гаяти, Кіт і півник казкане став він лити сліз, узяв мішок та шабельку й пішов собі у ліс. Приходить кіт на галяву: і бачить: перед ним стоїть хатинка лисяча із ганком різьбленим. А ось дочка лисиччина – маленьке лисеня – з метеликами грається та жабок доганя. Підкрався кіт тихесенько, стрибнув, що сили мав, і враз дочку лисиччину за хвостик упіймав! В мішку дочка лисиччина пищить та верещить. Лисичка з хатки вибігла, побачила й кричить: Ой котику-воркотику! Та же ж моя дочка?! А ти навіщо, злодійко, взяла мого дружка? Віддай негайно півника, оддам тобі дочку! – А півник , в хаті замкнений, кричить: Ку-ку-рі-ку! Побачила тут лисонька, що спорити не слід, та й випустила півника, й дочку віддав їй кіт. От кіт-воркіт із півником вернулися назад. І знову у хатиночці настали мир і лад. Лисиця вже боялася приходити сюди. А півник жив із котиком і слухався завжди.