Хто це хлюпочеться у воді, аж весела луна ген за море котиться? Звідки це чути: – Фу-р-р! Ху! У-ф-ф! То малі слоненята Біф і Діф купаються у найпрохолоднішому чистому озері. Бо в їхній країні – Африці – почалася найбільша африканська спека. Плескалися Біф і Діф, обливали один одного водою зі своїх малих хоботів і не знали, що хтось за ними стежить. А то був крокодил Алігатор, що їхній дзвінкий сміх почув і аж з-за моря-океану приплив. Дивився він на веселих слоненят, потім до озера підповз і каже: – Ой, яке озеро гарне. І воно все ваше! А в мене, найкращого заморського Алігатора, нема такого... І з очей його на пісок покотилися сльози – великі, наче квасолини. – Не плачте, дядьку Алігаторе! – сказали Біф і Діф.– Ідіть до озера, купайтесь собі на здоров’я! Місця всім вистачить. А самі побігли наввипередки до лісочка зеленим листячком поласувати. Наїлися досхочу й знову до озера повернулися. А звідти – ой лишенько! – страшна паща визирає. Лютує зелений крокодил: – Геть звідси! Тепер це не ваше, а моє озеро! – Чи вам не сором, дядьку найкращий заморський Алігаторе? – аж плачуть Біф і Діф. – От і не сором. Бо в мене найгостріші зуби! Зазирнули слонята у пащу. Справді – отакенні злі зуби стирчать!.. Позадкували вони від заморського страховиська. А крокодил плескався в озері, фуркав і реготав їм навздогін: – Було озеро ваше, тепер моє! І попленталися Біф і Діф у далекі лісові нетрі. Туди, де ліани міцно пообплітали дерева, куди навіть сонечко не зазирає крізь велике пальмове віття. І залишилися там жити. Та от знову почалася страшенна спека. Така, якої навіть у Африці ні люди, ані звірі ще не бачили. Не витримали Біф і Діф. Покинули лісові нетрі і до свого найпрохолоднішого чистого озера подалися. Алігатор їх ще здалеку побачив. Гострі зуби вишкірив, регоче, аж захлинається: – Було озеро ваше,– га-га,– тепер моє! І на самісіньке піщане найпрохолодніше дно пірнув. Лежить, ніжиться. А коли випірнув, від здивування ледь водою не захлинувся. Над озером не колишні слоненята стояли, а вже дорослі великі слони Біф і Діф. То здалеку крокодилові вони здалися малими, як колись... – Ану вилазьте з озера! – сказав Біф. – І мерщій! – додав Діф. – Ні, ні,– затявся Алігатор,– це моє озеро, не ваше. – Що?! – скрикнув Біф.– Як-то «моє»? А наше – ні? І прогнали слони того Алігатора в його далеку заморську країну. Поповз він, плаче гірко. Сльози великі,, мов картоплини, на жовтий пісок котяться. Та ні Біф, ні Діф вже не йняли віри крокодилячим сльозам... Зайшли вони в своє рідне найпрохолодніше і найчистіше озеро: – Фу-р-р! Ху! У-ф-ф! Біф набрав у хобот води, линув на Діфа. Діф почекав, доки відвернеться Біф. А далі–ну поливати один одного! Тільки хлюпання над озером чути. А руді мавпи закричали' – І ми хочемо! А смугасті зебри попрохали: – І нам жарко! Навіть сонечко й те зітхнуло: – І мені самому вже спека дошкуляє! Стали тут звірята всі разом у озері купатися, борюкатися, обливатися. А тоді Біф і Діф набрали повні хоботи прозорої води та й почали сонечко поливати. Такі барвисті водограї над світом піднялися – уся Африка – і кучеряві негренята, і пташки, й звірята – разом під прохолодним дощиком пішли у веселий танок.