Десь жила собі лисичка, тим відома між звірят, що була у неї звичка глузувать з усіх підряд. Глузувала із сороки, що у неї білі боки. Насміхалася з жука – в нього роги, як в бика. А ведмідь, мовляв, незграба, а кабан – гладкий, як жаба, а у зайця – куций хвіст, а їжак – малий на зріст, у кози – негарні роги, а у чаплі – довгі ноги, а сова – сліпа удень, і усі – дурні як пень. – А сама я гарна, ловка, славлюсь я на всі ліси. Хвіст у мене – наче з шовку, незрівнянної краси. Я швидка, метка, розумна, у палаці б жить мені! А на вас – дивитись сумно, простачки непоказні!.. Вихвалялася без міри та лисиця кожну мить – аж в усьому лісі звірі вже не знали, що й робить! Хоч би хто набрався духу, щоб покласти край цьому, щоб провчити цю хвастуху й добре висміять саму! Якось вийшла ця лисиця прогулятися в байрак. Раптом бачить: по травиці до струмочка лізе рак. От вона до нього скаче й починає глузувать: – Ех ти, раче-небораче, тільки й вмієш рачкувать! Рак на це, підвівши клешні, каже: – Не займай мене! Ще побачать всі тутешні, хто кого пережене. А лисиця знов сміється: – От розвага для звірят! Ну й змагання розпочнеться: я – вперед, а ти – назад! – Я готовий до змагання! – рак відказує не в жарт. – В цьому ж місці завтра зрання разом вийдемо на старт! Тут почули цю розмову метушливі горобці і негайно слово в слово рознесли в усі кінці. Збіглись звірі до байраку, в лісі гомін шелестить: – Та невже ж старому раку перегнати пощастить?! Кожен лізе, де видніше, дехто б’ється об заклад, а ведмідь умови пише, щоб змаганню дати лад: «Бігти з пагорка до мосту, по мосту через струмок, а тоді на гору просто, де стоїть ото пеньок». Дзвонить білочка у дзвоник. Все затихло, й під кінець сірий зайчик – майстер гонок – підіймає прапорець. – Приготуйсь! Команду слухай!Лисиця та рак Починаймо! Раз, два, три!.. – І лисиця тут щодуху вмить помчалася з гори. Мчить, мов лине над землею, до струмочка!.. Через міст!.. І не зна, що рак клешнею учепився їй за хвіст! Ось пеньок!.. Аж дух спинився... Круть хвостом на всім скаку! – Рак одразу відчепився і сидить вже на пеньку! – Ти вже тут?.. – руда говорить, ледве стримуючи злість, та мерщій назад, під гору! Ну, а рак – ізнов за хвіст! Прибігає... Поруч з нею – глядь! – і рак уже сидить, ще й грозиться їй клешнею, перед натовпом ганьбить. – Що, – питає всім на втіху, – будеш рака поважать?! – Глядачі кругом від сміху просто покотом лежать. Аж гарчить лиса від злоби: – Нумо знову, якщо так! В другий раз догнати спробуй! – Хоч у третій! – каже рак. Вслід лисиці знову лине регіт, оплески і свист, а вона ні на хвилину не оглянеться на хвіст! Вдруге, втретє і вчетверте!.. І до того гра дійшла, що лисиця напівмертва впала й ноги простягла. – Щоб тепер не насміхалась, так і треба! – каже рак. І веселий сміх та галас розляглись на весь байрак.