 Важко було Лисичці хліба добувати. Постарілася вже, послабла, а їсти хочеться. От вона вдалася на хитрощі. Забігла десь у комин, обмазалася сажею та й ходить по лісі, голову звісивши, важко зітхаючи, чотки перебираючи. Звірі зразу боялися; почали тікати від неї, та вона масненько вговорювала їх: – Бог з вами, дітоньки! Куди се ви? Мене боїтеся? Ні, не бійтеся, мої голуб’ята. Бачите, я черничкою зробилася, богу служу, постом тіло морю, поклони б’ю, на прощу до святого місця збираюся. Почув се Півень. Дуже його зворушила Лисиччина побожність, та й каже до неї: – Лисичко, божа черничко, возьми мене з собою на прощу. – Добре, Півнику. Та що ти будеш пішки йти? Сідай на мій хребет. Багато я з твойого роду душ загубила, нехай хоч сю покуту за се прийму, може, мені бог гріхи дарує. Сів Півень Лисичці на хребет, везеться. Аж здибають Голуба. – Куди ви, люди божі? – питає їх Голуб. – На прощу до святого місця. – Возьміть і мене з собою. – Добре, Голубчику! – мовить Лисиця. – Сідай і ти на мій хребет обік Півня, там і для тебе буде місце. Сів Голуб, їдуть. Аж ось зустрічається їм Селезень (Качур). – На добрий день, люди божі! А куди се вас бог провадить? – На прощу до святого місця. – Возьміть і мене з собою. – Добре, синку! – мовить Лисиця. – Сідай на мій хребет. Там ще і для тебе найдеться місце. Ішли вони, йшли, аж дійшли до широкої ріки. Прийшлося їм тут ніч ночувати, ще й день спочивати, порома дожидати. От Лисичка й мовить: – Слухайте, мої дітоньки! Ось перед нами вода глибока, дорога далека. Бог знає, чи дійдемо до цілі, чи вернемо живі. Треба вам, дітоньки, висповідатися і покуту відбути, а як у кождого буде чисте сумління, то й дорога не така страшна буде. – Добре. Ходімо шукати попа. – А коли добре,– мовила Лисичка, – то нащо вам попа шукати? Адже ж я черничка, духовна особа така сама, як і піп. Ходіть лишень одно за одним за мною в отсю нору, я вас висповідаю. Знайшла Лисичка нору під каменем, влізла до неї, мов до сповідальниці, та й кличе Півня: – Ну, Півнику, дитино моя, ходи сюди ближче, признавайся, чим ти бога образив? – Не знаю, Лисичко. Здається, нічого злого не зробив. – Ой ти, грішнику, грішнику! – скрикнула Лисичка. – А хіба ж то не гріх, що ти до світа пієш і людям спати не даєш? А то хіба не гріх, що ти пієш удруге геть перед світом, а подорожні думають, що вже світає, рушають у дорогу і попадаються в руки розбійникам? Адже се тяжкі гріхи, і за них тілько одна може бути покута – смерть! І Лисичка вхопила Півника, заволокла його до нори, загризла на смерть і з’їла. А потім, облизавшися і дібравши покірного голоска, вистромила головку з нори і кликнула: – А тепер ти, моє Голуб’ятко! Підійди ближче, на тебе черга признатися до всіх гріхів. – Які ж там у мене гріхи, Лисичко-черничко? – Ой небоже! – скрикнула Лисиця. – Невже ж се не гріх, коли ти по полю літаєш і зерно з поля свіжопосіяне видзьобуєш, і пшеницю з колосся п’єш? Се такий страшний гріх, що його тілько смертю можна спокутувати як слід. І заким іще Голуб отямився, вже Лисиця вхопила його за головку, загризла і затягла до своєї нори. А потім, вихиливши голову, кличе Селезня. – Ходи й ти, небоже, сповідатися! – Та чого мені сповідатися? – відмовляє Селезень. – Хіба я чим бога прогнівив? – Ой синку, синку, не говори так! – побожно зітхаючи, мовила Лисиця. – Наблизися тілько сюди до мене, я тобі повім, який у тебе гріх на душі – Ну, кажи, я й відси чую, – мовив осторожний Селезень. – Страшний гріх! Адже ж се ти у короля корону вкрав і собі на голову настромив! Поглянь лише в дзеркало, як у тебе вся голова вилискується! – Неправда, Лисичко. Не вкрав я королівської корони! Се ти сама вкрала її. – Я? – скрикнула Лисичка. – Як ти можеш се говорити? – Бо у мене свідки є, – мовив Селезень. – Ось зажди лишень тут, я їх зараз приведу. Лисичка думала, що Селезень приведе їй качок, гусей або інших своїх свояків, і почала скубти Голуба, з’їла його й жде в своїй норі. Тим часом Селезень іде дорогою, аж назустріч йому стрілець. Уже намірився, вже курок відвів, щоби вбити Селезня, та сей крикнув до нього: – Стрільче, стій, не вбивай мене! Ходи за мною, я тобі покажу Лисиччину нору і ще й саму Лисицю викличу. Зібрався стрілець, пішов за Селезнем, засів у корчах і навів стрільбу просто на вхід нори. А Селезень наблизився до нори та й кричить: – Лисичко, Лисичко, виходи! – А що там? – питає Лисичка зсередини. – Се я, Селезень, прийшов і свідків привів. – Ходи з ними до хати. – Ні, Лисичко, вони не хочуть до твоєї хати, бо їм там затісно буде. – Хіба їх так багато? – Ні, Лисичко! Та що там балакати! Вийди, то сама побачиш! Ледве Лисичка вихилила голову з нори, аж тут рушниця грим! Ударило Лисиці мов горючим полум’ям у очі. Тільки й могла, що скрикнути на Селезня: – А куций день! А чорна година на тебе і на твоїх свідків! Се були її остатні слова.