Ворона Ілона була найпихатішою у всьому світі воронячого птаства. Це через те, що вона мала 16 чорних пір’їнок, які на сонці переливалися фіолетовим кольором. Одного, як далі виявилося, нещасливого дня ворона Ілона летіла собі над містом, поважно каркаючи. Раптом подув сильний вітер, який підхопив Ілону, перевернув її три рази в повітрі, та так сильно, що аж вирвало з ворони 7 чудових пір’їнок. Ворона втратила рівновагу, й у повному розпачі впала на землю. Коли прийшла до тями, розгледіла біля себе одну із своїх чудових пір’їнок. Взяла її і спробувала причепити собі до крила, та так захопилася, що не помітила кота Грицька. Той, не вагаючись, миттю напав на ворону. Виникла бійка, від якої Ілона ледь врятувалася. Грицько же мав за трофея чудові пір’їни пташки, которими вона так пишалася. 3 він тримав у зубах, а 5 – під кігтями. По цьому ворона Ілона сиділа на дереві й міркувала собі: «Сьогодні невдалий день. Скільки ж тепер у мене лишилося чудових пір’їнок?» Дві подружки жабки Люся та Муся посперичалися, в кого з них довші лапки. За лінійку вони взяли свою подружку гусеницю Зінку, яка люб’язно погодилася розв’язати суперечку. По старанному вимірюванні виявилося, що лапки Люсі становлять три гусениці Зінки, а лапки Мусі – дві з половиною. Далі вони всі, три подружки, всілися на листок латаття і почали рахувати, скільки ж сантиметрів лапки у Люсі і Мусі? Зелена гусінь Наталка дуже любить соковите, смачне листя. За одну хвилину вона з’їдає половину березового листочка. Було спекотне літо. Муха Діна відчувала величезну спрагу. Аж раптом, о дивина, вона побачила склянку з водою. Не роздумуючи, муха Діна пірнула в склянку. Коли пірнала, було 14годин 33хвилини, а винирнула о 14 годині 48 хвилин. Комариха чепуруха Придбала вісім капелюхів. Прилетіла в гості муха, Подарувала ще три капелюхи. Вирішила комариха погуляти Та всі свої капелюхи взяти, Але через річку летіла Та сім капелюхів згубила. Маленька дівчинка Алла Своїх ляльок рахувала: Дві Марусі сплять у ліжку, Зайченя читає книжку, Пташка на сопілці грає, Слоненя відпочиває, Катя з Зіною на кухні, Віка в ванні миє руки, Під диваном песик Гулька, У Оленки синя кулька, Ріта ягідки збирає, Оля пісеньки співає, Ліна бавиться із поні, Кошеня на підвіконні. Дві комашки, мишка, сірий горностай Духм’яний попивали чай. Мишка випила три чашки По чотири випили комашки, Десять випив горностай. Ну й смачний у них був чай. У песика Рокі на хвості жили 4 маленькі блохи, 7 на шиї, 5 на спині. Маленький хлопчик Женя Набив собі скарбом кишеню. Цінні скарби у нього були – Вкриті іржею зігнуті цвяхи. П’ять він знайшов у калюжі, Два позичили друзі, Шість у піску розкопав, Три у малечі забрав, Десять знайшов в смітнику, Чотири виграв у гру, П’ять витягнув із палки, Три випросив у Галки. У маленького Петра Завелика голова, Бо він має пам’ятати: Самому не слід гуляти, Черевики не псувати, Бруд з землі не піднімати, Не слід бовтати калюжу, Не кричати як папуга, Зав’язати всі шнурки, Не чіпати сірники, Каменюки не кидати, За котами не ганяти, Та й цвяхи не підбирати Все це має пам’ятати Бідна-бідна голова У маленького Петра. У сороканіжки Марічки Було сорок черевичків. Вісімнадцять з них зносила, Чотирнадцять загубила, Каблучки у двох зламались, В трьох замочки відірвались. Кішка Марселька Вкрала сардельку І одразу ж її з’їла Сардельки Марселька дуже любила. Кіт з сусідньої квартири Вкрав сардельок аж чотири. Занявкала Марселька: «Хочеться мені сардельки.» Кіт був з джентельменської родини, Дав сардельок половину. Котик Буфі  Проковтнув дві мухи, Потім витягнув дві лапки Й проковтнув три сірі жабки. Котик Буфі позіхнув Й п’ять комашок проковтнув. Песик Гулька надув собі 27 кульок. І полетів на них у небо. У повітрі він подарував 1 кульку вороні, 2 випадково залишив на хмарці, де відпочивав, ще 4 вирвало вітром. На зворотнім шляху йому зустрілися п’ятеро маленьких пташенят, яким він подарував по одній кульці, одну кульку він випустив, і ще 3 лопнули. Сім’я мурашика Антончика вирішила з’їсти величезний торт, що залишився на столі. До того, як його покуштувала мурашикова сім’я, торт важив 1 кілограм. Після того, як мурашики наїлися, торт, точніше те, що від нього залишилося, стало важити 158 грамів. Маленька дівчинка Леля – весняна чарівниця, вона дочка Богині весни Лади. Її чарівна справа – заквітчувати землю найрізноманітнішими, небаченої краси квітами та наповнювати повітря тендітними різнокольоровими метеликами. У Лелі є чарівна березова гілочка. Якщо Леля нею поведе, то три квітки замилуються на зеленій травичці. Якщо ж торкнеться дівчинка правою рукою до кущика – 5 троянд розквітнуть на ньому. Коли ж розправить своє золотаве волоссячко – вилетить з нього 12 метеликів. Вовчик і Бодік бігли наввипередки. Вовчик і Бодік спіткнулися та впали. Вовчик набив 3 синці, Бодік 1. Вовчик і Бодік каталися на велосипедах. Вовчик врізався у дерево і набив 2 синці, Бодік впав у яму і набив 4 синці. Вовчик і Бодік без дозволу їли на чужому дереві вишні. При втечі хлопці знову попадали. Вовчик набив 3 синці, і Бодік 3. 