 Юрко готував домашнє завдання з граматики. Він переписав кілька речень. Треба було ще підкреслити іменники, але Юрко поспішав. Він швиденько згорнув зошит і побіг до хлопців грати в м'яча.   Увечері батько перевірив зошити й помітив, що там не все гаразд.   – Чого ж ти не закінчив роботи? – питає сина.   А Юрко не знає, що й казати.   – То дрібничка, то гвинтик...   – Слухай, що я тобі розповім,– мовив тоді батько.   – На заводі збудували великий літак. Багато людей працювало, щоб усе якнайкраще зробити. Лишалось загвинтити під крилом один маленький гвинтик. Загадали робітникові. А він забув. Так і передали літак на аеродром. Літак був пасажирський. Полетів літак у перший рейс. В ньому сиділо п'ятдесят пасажирів. Але ж він був без одного-однісінького гвинтика... На віражі* крило зламалось, літак упав і розбився. Загинули люди.   Ось що буває, коли хтось забуде про мале-е-енький гвинтик.