Мишкові купили велосипед. А живе він поруч зі школою. Між їхньою садибою і шкільною – сад, так що й їхати ніде. Мишко привів свій велосипед, мов коня на вуздечці. Хлопці оточили Мишка. Обмацували колеса, педалі, руль, фару. Велосипед усім подобався. Усі заздрили Мишкові. – Що ж, катайся,– сказав Федько й відійшов убік,– так немовби йому зовсім не хотілось кататись. – Ти думаєш, мені справді дуже хочеться на ньому кататись? – байдуже запитав Мишко.– Бери, пробуй. Федько, не вірячи своїм вухам, схопив велосипед, сів на нього й помчав шкільним стадіоном. Катався аж до дзвінка на урок. На першій перерві катався Іван, на другій – Степан, на третій – Сергій, на четвертій – Оля. Залишилися кататися й після уроків. Велосипед переходив з рук у руки. До четвертої години накаталися всі. Мишко привів велосипед о пів на п'яту, мов коня на вуздечці. – Де це ти досі катався? – здивувалась мати.– Хіба ж так можна? – А я й не катався… – Як – не катався? – Хлопці каталися… Й дівчатка… Мама полегшено зітхнула й сказала, немовби сама до себе: – Найбільше, чого я боялась, що ти сам кататимешся.