Хлопчик сидів біля відчиненого вікна й пускав мильні бульбашки. Вони були легкі, красиві. Сонечко грало на бульбашках всіма кольорами веселки: жовтим, синім, зеленим, оранжевим, фіолетовим... Легенький вітерець підхоплював бульбашки, й вони летіли над квітником, над кущами бузку. їм хотілося піднятися вище за дерева, та ледве торкалися листя – вони лопались. А одна велика Мильна Бульбашка, підхоплена вітром, полетіла у синє небо. Побачила Мильну Бульбашку Ластівка, полинула до неї, летить поруч і дивується: – Яке на вас гарне плаття! Яка ви красива! Ви чарівна пташка! – Так, я чарівна пташка,– згорда відповіла Бульбашка.– Поглянь, одежа на мені веселкою грає. Доторкнулася Ластівка до одежі – Мильна Бульбашка лопнула. – Де ж це вона поділась, та чарівна пташка? – здивувалася Ластівка. Тільки бризки полетіли.