Жив собі м’ячик – великий пустун і розбишака. Цілісінький день нічого не робив, тільки заважав усім та жартами недобрими допікав. Якось М’ячик вийшов на прогулянку. Прямує собі доріжкою, аж бачить – у піску копирсається маленька Лопатка. – Що ти робиш? – зупинився М’ячик. – Будую місто, – відповіла Лопатка. – Ось і вежа одна вже готова. М’ячик побачив високу піщану споруду і стрибнув просто на неї: – Гоп – ля! І, сміючись, подався далі. Раптом зустрів Пензлика. Той щось старанно малював на великому аркуші паперу. – Що ти малюєш? – підкотився до нього М’ячик. – Хіба не бачиш? Закінчую картину. Бешкетник знову не втримався і скочив на папір: – Гоп – ля! І посеред картини залишилася велика чорна пляма. Ледве встиг М’ячик утекти від розлюченого Пензлика, коли дивиться – Молоточок вистукує по дощечці. – Навіщо ти стукаєш? – Забиваю цвяхи. Розбишака одразу стрибнув і вибив у нього цвях. – Гоп – ля! ... Але сам утекти не встиг. Потрапив просто під удар. – Ба – бах! І розлетівся М’ячик на дрібні клаптики.