Маленька дівчинка приїхала з мамою до великого міста. Пішли вони на базар. Мама тримала доньку за руку. Дівчинка побачила стільки цікавого, що від радощів заплакала. – Мамо! Де моя мама? Люди обступили дівчинку, питають: – Як тебе звати, дівчинко? – Олею. – А як маму кличуть? Скажи, ми її зараз же знайдемо. – Маму кличуть... мамою... мамусею... Люди всміхались, заспокоювали дівчинку і знову питали: – Скажи, які у твоєї мами очі – карі, голубі?.. – Очі у неї... найдобріші... – А коси? Яке волосся у мами – чорне, русяве? – Волосся... найкрасивіше... Знову всміхнулися люди. Питають: – Скажи, які в неї руки.» Може, якась родимка у неї на руці, згадай. – Руки у неї... найласкавіші... Пішли люди й оголосили по радіо: «Загубилась дівчинка. У її мами найдобріші очі, найкрасивіше волосся, найласкавіші в світі руки». І мама зразу ж знайшлась.