– Мамо,– сказало Лисеня,– я хочу намалювати щось красиве й подарувати тобі. – Але ж треба вміти малювати! – А я й так можу! – відказало Лисеня.– Купи мені альбом і фарби. Побігла Лисиця до лісової крамниці, принесла альбом, фарби і пензлика. – О, саме це мені й потрібно! – зраділо Лисеня.– Однак навіщо цей пензлик? Я маю прекрасного хвоста з китичкою на кінчику! Лисеня в холодочку малювало до полудня. Розвішало малюнки на сучках, гілочках, під берізкою поставило. – Гей, хто в лісі! –гукає.– Гляньте-но, що я намалювало! Зібралися звірі. І так і сяк роздивлялися малюнки, але що саме там було намальовано, не зрозуміли. Однак дехто засумнівався: – Може, воно так і треба?.. А мале Зайченя попрохало: – Намалюй, будь ласка, мене! Лисеня провело по білому аркушику кінчиком свого пухнастого хвостика – раз, два, три, чотири, п’ять... – Готово! – і відбігло вбік. – Так швидко? – здивувалося Зайченя.– А ти про мої вуса часом не забуло? – Ні! Ось поглянь! Глянуло Зайченя. Спереду, збоку, згори зазирнуло... Не пізнає себе! Аж сльози зблиснули: – Хіба я таке страшне? – Страшне, страшне! – каже Лисеня. Тоді Зайченя швиденько пострибало до лісового озерця. Зазирнуло в тиху воду й зраділо. – Ось яке я, справжнє Зайченя, а не той страшний звірюка на малюнку. Піду матусю порадую, який я в неї хороший! – Ну то й біжи собі! – образилося Лисеня.– Я ще й не так умію малювати. – А як? – поцікавилося Вовченя, що пробігало поблизу і почуло ту розмову.– Може, й мене намалюєш? Мене ще ніхто не малював!.. Не встигло Вовченя дух перевести, а Лисеня вже й каже: – Готово! Оце – ти! Вовченя набурмосилося: – Хіба це я? – А хто ж іще? – А де мої красиві великі вуха? – Он ті руді плями! – А де мої красиві гострі зуби? – Он ті сірі плями! – У-у-у! – розсердилося Вовченя.– Я не на руді і не на сірі плями схоже, а на свого тата – Ікластого Вовка! А за те, що піддурило мене, я тебе вкушу! – Ой, не треба! – дзявкнуло Лисеня. Підхопило альбом, фарби та чимдуж тікати! З переляку аж на греблю до бобрів заскочило. – Хто тебе отак налякав? – поцікавився Старий Бобер. – Вовчисько дурний! Я намалював його, а він гарчить: «Не так!» – То намалюй мене! Всівся Старий Бобер на пеньок. А Лисеня й не дивиться на нього. – Чом ти на мене не дивишся? – питає Старий Бобер. – Бо в мене гарна пам’ять! – копилить носика Лисеня.– Ось тут лише хвостиком підправлю... І готово! Глянув Старий Бобер на свій портрет. Засміявся: – Гей, Лисеня, ти просто папір брудниш, а малювати не вмієш! І малята-звірята навкруги засміялися. А цікава Сорока, що все це спостерігала, злетіла на землю, строкатим хвостом мазнула по аркушу – раз, два! – і скрекоче Лисеняткові: – Це ти! – Ні,– заперечує Лисеня.– Я Лисенятко. А це плями! А малята-звірята – ті вже просто регочуть... Тож Лисеня швиденько свого хвостика-пензлика підібгало й до мами побігло. – Мамо, мамо! – гукає.– Я вже, здається, розумію: спочатку треба вчитися!.. – Ой синочку,– зраділа Лисиця.– Добре, що ти зрозумів. Це для мене – найкращий подарунок.