В Оленчиної матусі народився хлопчик. Радіє Оленка: тепер у мене є братик. Прокинулася вночі Оленка, бачить – схилилась мама над колискою та й співає колискові. Заворушилась заздрість в Оленчиній душі. Тепер, думає, мама вже не любитиме мене так, як раніше. Бо треба ж і Петрика любити. – Мамо, – каже Оленка вранці, – ой, як люблю я вас... – А чого ти мені це говориш? – непокоїться мати. – Бо хочу, щоб ви мене любили не менше, ніж Петрика... Мама полегшено зітхнула й каже: – Піди, Оленко, Сонця запитай, як воно ділить своє тепло між людьми? Вийшла Оленка та й питає. А Сонце каже: – Для кожної людини – все моє тепло. Від першої до останньої іскринки.