Випало Совеня із гнізда та й повзає. Далеко забилось, не може знайти рідного гнізда. Побачили птахи малого – некрасивого, з великою голівкою, вухатого, банькатого, жовторотого. Побачили та й питають, дивуючись: – Хто ти такий, де ти взявся? – Я Совеня, – відповідає мале. – Я випало з гнізда, не вмію ще літати і вдень дуже погано бачу. Я шукаю маму. – Хто ж твоя мама? – питає Соловей. – Моя мама Сова, – гордо відповідає Совеня. – Яка ж вона? – питає Дятел. – Моя мама найгарніша. – Розкажи, яка ж вона, – питає Дрізд. – У неї голова, вуха й очі такі, як у мене, – відповідає з гордістю Совеня. – Ха-ха-ха! – зареготали Соловей, Дятел і Дрізд. – Та ти ж потвора. Виходить, і мати твоя така сама потвора. – Неправда! – закричало Совеня. – Мама в мене найгарніша. Почула його крик Сова, прилетіла потихеньку, взяла Совеня за лапку й повела до рідного гнізда. Совеня уважно подивилося на свою маму: вона була найгарніша.