Коли синові виповнилось дванадцять років, батько дав йому новий заступ і сказав: – Йди, синку, в поле, відміряй ділянку в сто кроків уздовж і сто впоперек і скопай. Пішов син у поле, відміряв ділянку й почав копати. А копати він ще не вмів. Важко було спочатку, доки приловчився копати й до заступа приладився. Наприкінці робота йшла все краще й краще. Та коли син загнав заступ в землю, щоб перекинути останній шматок ґрунту, він зламавсь. Повернувся син додому, а на душі неспокійно: що скаже батько за поламаний заступ. – Простіть мене, батьку, – сказав син. – Я зламав заступ. – А копати ти навчився? Копати тобі в кінці було важче чи легше? – Навчився, і копати в кінці мені було легше, ніж спочатку. – Отже, ти не загубив, а знайшов. – Що ж я знайшов, батьку? – Бажання трудитися. А це – найдорожча знахідка.