Жила собі на світі дівчинка на ім’я Маргарита. Вона ніколи не слухала свою маму і росла вередливою і нечемною.  Якогось дня мама з Маргаритою пішли на прогулянку.  Коли вони прийшли на дитячий майданчик, мама сказала : - Дивися, доню, не виходь з майданчика - поруч дорога! Маргарита криво усміхнулася та пішла гратися.  Дівчинка була великою капризухою, тож скоро їй набрид майданчик, і вона, не довго думаючи, побігла до сусіднього двору, де жила її найкраща подруга.  Все б нічого, та шлях її перетинала дорога, де саме в цей час був жвавий рух, а світлофор стоїть на наступному перехресті. Маргаритка, не дивлячись по сторонах, вискочила на дорогу...  На щастя, мама встигла врятувати донечку, і біди не сталося. Але ж трапитись могло все, що загодно. Дівчинка була налякана, тож мама повела її до лікаря. Після огляду він запенив, що з Маргаритою усе гаразд, і можна бути спокійними.  Додому дівчинка йшла, міцно тримаючи маму за руку. А вдома доня обняла маму за шию і тихо промовила: "Мамусю, я завжди-завжди буду тебе слухатись!"