Павлик сидів біля віконця та розглядав краплини, що стікали по ньому.  – Як нуднооо... – стогнав він. – Коли дощ, робити зовсім нічого.  – А якщо стогнати, можна подумати, тобі веселіше стане, – посміхнулась бабуся. – Ну, ба… – А ти почитай книжку. – Нудно. – Намалюй щось. – Нудно. – Достань конструктор. – Не хочу… Тут роздався дверний дзвінок. – О, це вже моя подруга прийшла. Закінчуй стогнали та займись ділом! – бабуся пішла відкривати двері. – Нудьга! – знову вимовив хлопчик. – Ну скільки можна мене кликати. Я не можу швидше. Та хіба в дощ усюди встигнеш? Як почнуть діти сумувати, то з ніг зіб’єшся, поки до всіх завітаєш.  – Ти хто? – здивовано дивився Павлик на маленьку дівчинку, розміром з долоню хлопчика, яка стояла на підвіконні. Вона була схожа на листок дерева, бо все в неї було зеленого кольору: плаття, туфлі, капелюшок і, навіть, парасолька. – Це ти хто? – вона строго тицьнула в хлопчика своєю парасолькою. – Ой, боляче… Я Павлик. А ти? – Я Нудьга. Приходжу, коли мене кличуть. А зараз всі тільки й нудьгують. А мені хіба весело? – А навіщо ти до мене завітала? – Робота в мене така. Ні б, пішла працювати, як мої подруги – мадам Посмішка, міс Гарний Настрій та пані Радість. Їх і не бачить ніхто. Вони непомітно виконують свою працю. Підкинуть посмішку або смішну думку на вухо нашепчать, да так, що людина думає, що сама її вигадала! Або посипають чарівним пилом щастя. Та к ні ж, я вирішила рятувати діточок від нудьги, – шумно зітхнула дівчинка.  – А я хочу, щоб до мене пані Радість завітала! – перебив монолог дівчинки Павлик. – А вона тільки к тим приходить, хто сам готовий щось зробити для цього! Мої подруги тільки допомагають. Втім, як і я, – посміхнулась Нудьга. – Добре, то розважай мене!  – Який хитрий! Пам’ятай, ти сам повинен щось зробити! – А… Нудьга… Ой, пробач, не буду більше тебе кликати! – спохватися Павлик. – Ну що, скоріше, мене ще до твого друга з третього поверху, Антона, треба. Він вже стільки часу дарма потратив! І так, почнемо. Яке в тебе є бажання?  – Хочу морозиво та машину на радіоуправлінні. Ще цукерок і іграшковий літак. Ще хочу... – почав перераховувати хлопчик, задумливо дивлячись на стелю. – Щось мене це нагадує казку «Квітка-семибарвиця». Читав таку?  – Да. Ще й мультик дивився. – А висновки зробив?  – Зробив, – тихенько сказав Павлик. – І взагалі, я бажань не виконую. Я не чарівниця.  – Ага, ти Нудьга, – засміявся хлопчик. – Достатньо дражнити! Ось чим ти займатися любиш?  – Люблю фантазувати, наприклад машини з майбутнього вигадувати. – О, так це ж гарна ідея!!! А намалюй машини такі. Ні, краще ціле місто з майбутнього! Зможеш?  – Звичайно, – очі хлопчика засіяли. – Тільки я це буду робити не на альбомному листі, а на великому – ватмані. У мене тут у шафі такий є. Через хвилину на столі лежали великий лист та кольорові олівці. Цілих тридцять два відтінка! Це йому мати подарувала. Павлик почав захоплено малювати.  – Я ще й будинки цікавими зроблю, фантастичними! І взагалі, тут все повинно бути зручним для людей. І ще, незважаючи на прогрес, в моєму місті буде багато дерев і квітів! А в центрі – обов’язково величезний парк зі ставком, в якому будуть плавати лебеді та качки. Адже природа краще будь-якої фантастики! А ось над атракціонами у парку я подумаю. Вони будуть незвичайними! – Я можу піти? – задоволено запитала Нудьга. – Так. Щиро тобі дякую!!! І праця в тебе дуже корисна! – На здоров’я! Ти тільки не клич мене часто. Ти ж сам можеш знайти собі заняття.  – Добре! Я зрозумів. Треба тільки подумати, що мене цікавить та, що хочеться робити. – От і молодець! Успіху тобі та нових ідей! – Нудьга відкрила парасольку та зникла в повітрі.