Жила собі в лісі стара Сова. Одного разу, коли сідало сонечко, вона прокинулася, розплющила великі жовті очі й солодко позіхнула: — Як гарно в лісі поночі... От якби сонце сховалося назавжди! — Що?!—скрикнула Сорока. Вона саме вкладалася спати й почула останні Совині слова.— Що? Сонце?.. Назавжди?! Сорока стрепенулася, майнула чорно-білими крилами і полетіла до своєї доброї знайомої — балакучої Синиці. — Чули, ви чули? — зацокотіла Сорока.— Стара Сова,— а вона ж мудра птиця!—сказала: «Сонце сховалося назавжди!» Вже ніколи не буде в нашому лісі дня! Ледве дослухавши Сороку, Синиця подалася до приятельки Зозулі. — Новина, велика новина,— заторохкотіла Синиця.— Шановна Сорока тільки-но переказала мені слова старої Сови,— а вона ж мудра птиця! — «Сонце сховалося назавжди!» Тієї ж миті лісові телеграфісти дятли відстукали тривожні телеграми в сусідні ліси. — Всім, всім, всім! Слухайте, слухайте, слухайте! Сонце сховалося назавжди!.. — О! — сказала стара Сова.— То, виходить, од мого слова сонце сховалося назавжди!.. І вона набрала такого величного та мудрого вигляду, що сам пихатий Пугач не витримав і гукнув: — Слава мудрій Сові! А понурий Сич, якому заздро було, що не він перший це сказав, подав знак Сичисі й сиченятам,— всі вони разом хававкнули: — Хай славиться мудра Сова! Хай славиться володарка всіх птахів! Той поклик луною пішов по лісу. На деревах зчинився неймовірний гамір. Нічні птахи злетіли в повітря. Сови та сичі шугали між деревами, страхаючи денних птахів світлом своїх банькатих яскраво-жовтих очей. На болоті галасували невсипущі чаплі, ревли болотяні бугаї. У лісі їм допомагали пугачі: — Пу-гу! Пу-га! Налякаєм ворога! Навіть ліниві дрімлюги стрекотали: — Нумо, прокидайтеся, годі спати! В темряві віднині станем панувати! А денні птахи посмутніли, принишкли. Веселі іволги, моторні берестянки, дзвінкоголосі вівчарики — ніхто не міг заснути. У гніздах плакали, пищали пташенята. Батьки заспокоювали їх, а самі з тривогою думали: «А що, коли стара Сова сказала правду? А що, як сонечко ніколи більше не вийде в чисте небо?..» Сови, сичі та пугачі заходилися зганяти денних птахів до дупла старої Сови. Незабаром там зібралося все птаство. — Слухайте, слухайте! — загукали сичі.— Промовлятиме наша мудра Сова. І Сова, набундючившись, мовила: — Віднині в лісі день буде чорний. Тепер ми, нічні птахи, господарі тут. Усі мусять нам коритися. — Славте нашу володарку! — загукали сичі й пугачі і перші почали:—Слава старій Сові! Слава наймудрішій птиці! Сонце більше не з’явиться! Денні птахи збилися докупи й мовчали... І раптом звідкись почулося тоненьке й задерикувате: — А я не вірю, що сонечко зайшло назавжди! Нічні птахи від несподіванки замовкли, денні попіднімали голови... — Схопити зухвальця і негайно привести до мене! — звеліла стара Сова. — А навіщо приводити, я й сам прилечу! Малий жовторотий ІЦиглик сів на гілці поруч із старою Совою і задерикувато кинув: — Красне сонечко знову зійде. От як! Запала тиша... Але за мить нічні птахи отямилися: — Судити зухвальця! Судити негайно! Сонце зайшло назавжди! Слава мудрій Сові! Люта Совина сторожа вхопила веселого Щиглика й поставила в коло суддів: Пугача, Сича та Дрімлюги. — Вигнати його з лісу,— ліниво почав Дрімлюга. Але Сич перебив: — Треба кинути зухвальця в печеру до Кажана! Совина сторожа заходилася виконувати вирок. І саме в ту хвилину на сході поза лісом з’явилася вузенька червона смужка! — Гляньте, гляньте! — радо защебетали денні птахи.— Світло! Смужка все більшала, веселішала. І ось вранішня зоря залляла рожевим сяйвом дерева, вмиту росами землю... Посліплі нічні птахи метнулися в схованки між гілок, по дуплах. Далі всіх сховалася Сова. А сонечко велично піднімалось у блакитне небо, посилаючи на землю свої теплі промені. Бо хіба під силу кому-небудь в світі погасити його?