Маленькій Оленці дуже хотілося впіймати горобчика. Але той не давався в руки. Тоді вона надумала склеїти горобчика з сірого пір'я. Розрізала в подушці маленьку дірочку. Набрала сіренького пір'я. З тіста зліпила голого горобчика, обмазала вишневим клеєм. Натулила пір'ячка. Ось і горобчик готовий – сіренький, з тоненьким дзьобиком, з чорними оченятами, як макові зернятка. Посадила Оленка горобчика на підвіконні. Насипала йому пшонця, поставила водички. Мовчить горобчик. Накришила хліба – мовчить горобчик. Але ось надворі над вікном зацвірінчала горобчиха до своїх діток. Підняв голівку Оленчин горобчик, повернувся до відчиненого вікна, розправив крильця...