Жив Кулик у болоті, а Перепел у житі. Сумно стало Куликові в болоті. От він і каже своїм друзям-куликам: – Хіба це життя? Кругом болото й болото. Ну, що тут гарного? Піду я в жито жити. От там краса! А Перепелові сумно стало в житі. От він і каже своїм друзям-перепелам: – Хіба це життя? Кругом жито й жито. Ну, що тут гарного? Піду я в болото жити. От там краса! Пішов Кулик у жито, а Перепел у болото. Жили вони, поживали та й засумували. Кулик – за болотом, Перепел – за житом. От і повернулися вони хто куди: Кулик – у болото, Перепел – у жито. Сміються над ними кулики й перепели та питають: – Ну, знайшли красу? Де ж найкраще? – У болоті, відповів Кулик. – Бо рідне воно. – У житі, – відповів Перепел. – Бо воно рідне.