В терню зайчик скакав, Кожушину розірвав: Йде лисичку просити Кожушину зашити. "Ой, лисичко, серденько, Заший кожух скоренько!" "Десь ходив, нащось дер? Ходи в дранті тепер!" Плаче зайчик сльозами, "Як я піду до мами? Позич, кумо, хоч ниток, Сам зашию кожушок. Будуть мама карати, Вже не пустять гуляти, Бо ся дуже обдер, Що ж учиню тепер?" А лисичка: "Га-га-га! В мене пряжа дорога, В тебе тайстра порожня, Так, зайчику, не можна... Не дам ниток без грошей, Легінику хороший. Десь ходив, нащось дер? Ходи в дранті тепер!" Прийшов зайчик до мами, Сплесла мама руками: Що ти вчинив, маленький, Пропав кожух новенький! "Мамко, любко, не бийте, Кожушину зашийте... Бо ся дуже обдер, Що ж учиню тепер?" Мама синка не била, Кожушину зашила: "По тернині не ходи, Кожушину не дери!" "Вже не піду ніколи, Бо тернина поколе!" Зайчик очка обтер І знов скаче тепер.