Мама послала Сергійка до сусідів позичити солі. Сергійко довго не повертався. Уже й борщ закипів, а його немає. Нарешті прийшов, приніс у банці солі. Мама й питає: – Чого це ти так довго ходив? – А я снідав, – каже Сергійко. – Як снідав? – дивується мати. – А вони запросили мене снідати... – І що ти їм відповів? – Нічого... Сів і поснідав. – Який же ти нечемний, Сергійку! – розгнівалася мити. – Требо було сказати: дякую, я не голодний. – Але ж мені дуже їсти хотілося... Сказати – не голодний... Це ж неправда. Хіба ж неправду можна говорити? – Правда іноді буває гірша за неправду, – каже мати. А Сергійко тепер думає: як же це так?