Посеред ночі розтулився пуп'янок троянди. Розправив ніжні пурпурові пелюстки. Народилася нова Квітка. Вона була ще не дуже красива, пелюстки ще не зовсім випрямились, а одна була й зім'ята. Квітка подивилася на зорі, що мерехтіли в небі, тихо здригнулась і прошепотіла: – Уже світає. Треба явитися сонцю в усій красі. На нас, на пурпурові наші пелюстки, задивиться весь світ. Пелюстки скинулися. Зім'ята пелюстка випрямилася. На пурпурову тканину впала крапля роси, затремтіла і теж стала пурпуровою. Квітка випросталася, пелюстки затремтіли, крапля здригнулась і заграла переливами пурпурового світла. – Дивіться, – сказала Квітка пелюсткам, – навіть небо на сході стає пурпуровим. Це від нашої краси. Увесь світ буде пурпуровий. Сказала це Квітка й завмерла в чеканні. Але пурпурове небо блідло, ставало рожевим, а потім рожево-блакитним. І Квітка троянди здивовано подивилася навколо. Аж тут бачить зелене дерево і на ньому – білу свічку. – Хто ти? – спитала Квітка. – Я каштан. Каштанова Квітка. – А чого ж ти не пурпурова? Чого ти біла, небо – блакитне, а дерево – зелене? – Якби все в світі було однакове, то не було б і краси, – відповіла Каштанова Квітка.