По ялинку внучка з дідом йшли по лісі навмання. А за ними бігло слідом довговухе цуценя. Задивилась, мабуть, внучка на ялинку, на сосну і зронила якось з ручки рукавичку хутряну. Рукавичка невеличка на снігу собі лежить. Раптом мишка тишком-нишком з нірки вилізла й біжить – Ну й хатинка! Ну й дивинка! Відгукнися – хто тут є? Тільки голосу з хатинки щось ніхто не подає. Влізла мишка в рукавичку і сама в ній стала жить. Раптом зайчик- побігайчик з-під ялиночки біжить. – Ну й хатинка! Ну и дивинка! Відгукнися – хто тут є? – Чує зайчик: Із хатинки хтось там голос подає: – Є тут мишка-гострозубка. Ну, а ти хто? Що за гість? – А я зайчик- побігайчик довгі вуха, куций хвіст! Вліз і зайчик в рукавичку, стали вдвох у хатці жить. Раптом білка – стриб із гілки! Та по стежечці біжить. – Ну й хатинка! Ну й дивинка! Відгукнися –хто тут є? – Чує білочка: з хатинки хтось там голос подає: – Є тут мишка-гострозубка, є тут зайчик–куций хвіст! – А я білка–тепла шубка, невеличка я на зріст! Влізла й білка в рукавичку, стали втрьох у хатці жить, Глядь, поглядь, аж ось лисичка попід соснами біжить. – Ну й хатинка! Ну й дивинка! Відгукнися –хто тут є? – Чує лиска: із хатинки хтось там голос подає: – Є тут мишка-гострозубка, є тут зайчик–куций хвіст, є тут білка–тепла шубка. Ну, а ти хто? Що за гість? –Хто ж не зна мене, лисичку, і вигадливу, й метку? – Влізла й лиска в рукавичку, примостилась у кутку. Ще й кабан прибіг ікластий, і куниця, й їжачок. Тут і голці ніде пласти! Скільки сміху й балачок! Рукавичка невеличка на снігу собі лежить. А з барлогу на дорогу вийшов заспаний ведмідь – Що за зборище зібралось? Що за хата? Хто тут є? Хто здіймає сміх та галас, зовсім спати не дає? – Є тут мишка-гострозубка, є тут зайчик–куций хвіст, є тут білка–тепла шубка,  то малесенька на зріст. Ще й лисиця є, сестриця, і вигадлива, й метка, є кабан, їжак, куниця. Ну, а хто це нас ляка? – Я ведмідь, я хочу спати, сміху-жартів не люблю! Сяду я на вашу хату всіх вас разом роздавлю! Злий ведмідь гарчить, лютує ломить всі кущі підряд. Що робити? Хто врятує переляканих звірят?! А тим часом дід та внучка вже ялинку принесли. Так у внучки змерзла ручка, що аж зашпори зайшли. – Рукавичка де ж поділась? Загубила!.. Ай-ай-ай! Побіжи, мій песик милий, рукавичку відшукай! Песик дівчинку послухав, хвіст– угору, в землю – ніс, і примчався скільки духу на те саме місце в ліс. Рукавичка як живая, ходить ходором, тремтить. А до неї підступає розлютований ведмідь. Як загавкав пес на нього – аж ведмідь оторопів, зразу втік і до барлога причвалав і захропів. Тут звірята всі зраділи, стали песика хвалить, що прогнав ведмедя сміло, не злякався ні на мить. Каже песик: – Дуже прошу інше мешкання знайти. Треба дівчинці хорошій  рукавичку віднести. – А хіба ж це рукавичка?! – загукали всі. – Невже?! В нас нема такої звички забирать собі чуже! Всі ми підемо з тобою рукавичку повернуть! – І веселою юрбою звірі вирушили в путь. До дівчатка за хвилинку рукавичку віднесли, і всі разом круг ялинки танцювати почали.