Жив з мамою і татом в лісі біля великої корчі на невеликій галявині крихітний світлячок. Був він добрий і працьовитий, завжди допомагав батькам висвітлювати ввечері шлях людям і звіряткам, які поспішали додому. Одного разу, прийшов світлячок додому після прогулянки з друзями, а мама з татом як заохали: – Наш маленький! Він захворів! Як тьмяно світиться! Треба терміново летіти до лікаря тітоньці сові.  Тітонька сова була відомим лікарем на всю округу, навіть з іншого лісу до неї прилітали птахи і приходили звірі. – Так-так-так,– похитала головою сова. – Де ти був напередодні хвороби, малюк? – Літав з друзями до болота, послухати спів жаб. Вони давали концерт! У нас найкращі місця були– практично в болоті! Звук чудовий і видимість теж! – А що ти робив потім? – Нічого, додому полетів. – Давай-но ставай сюди біля мого дупла,– сказала сова.  Вона винесла зі свого будиночка маленьке відерце і облила водою світлячка. Світлячок засяяв, а вниз полилася сіра водичка. – Наш синочок здоровий! – радісно закричали мама і тато. – Звичайно, здоровий! Просто потрібно не забувати приймати ввечері душ! – строго зауважила сова. – А особливо, після прогулянки на болоті!