Маленький Михайлик побачив у косі матері три сиві волосинки. – Мамо, у вашій косі три сиві волосинки, – сказав Михайлик. Мама усміхнулась і нічого не сказала. Через кілька днів Михайлик побачив у материній косі чотири сиві волосинки. – Мамо, – сказав Михайлик здивовано, – у вашій косі чотири сиві волосинки, а було три...Чого це посивіла ще одна волосинка? – Від болю, – відповіла мати. – Коли болить серце, тоді й сивіє волосинка... – А від чого ж у вас боліло серце? – Пам'ятаєш, ти поліз на високе-високе дерево? Я глянула у вікно, побачила тебе на тоненькій гілці. Серце заболіло, й волосинка посивіла. Михайлик довго сидів задумливий, мовчазний. Потім підійшов до мами, обняв її і тихо спитав: – Мамо, а коли я на товстій гілці сидітиму, волосинка не посивіє?