Послухай-но, мій маленький... За червоним, наче мак, полем – на ньому й справді ріс мак – стоїть висока гора. А на вершині її, за сірою, як хмара, скелею – там і справді часто ночують хмари – живе Він. Коли хто підійде до скелі, Він як надметься, як загарчить та як плигне, стрибне, кинеться... Бо то ж насправді був Він! Але спочатку ось що було. Бавилися вранці на полі Марічка з Івасиком. – Ой, скільки всюди червоного! – каже Марічка.– І віночок в мене гарний. Та він лише з маківочок... Почала дівчинка роздивлятися навкруги. – Хочу я... синеньку квіточку.– І на вершину високої гори показує.– Кажуть люди, там росте вона. Оту б квіточку мені у віночок!.. Тільки не підеш ти на гору. Забоїшся! Хіба ж, такі слова почувши, будеш байдужим? Підвівся Івасик та й рушив до високої гори. З каменя на камінь перестрибує, а треба – й за кущики чіпляється, все вище та вище вгору. Бачить – три стежинки попереду. Якою ж на вершину йти? Аж тут Шипшиновий Кущ стоїть. Івасик і питає в нього – адже й справді то була чарівна країна: – Як мені на вершину зійти, до синенької квітки? – Ой-йой-йой! – затремтів листом Шипшиновий Кущ.– Мені Кульбаба на парашуті новину принесла: там Він лютує! Голос у нього страшний. Він на тебе загарчить, завиє, завищить, а потім як загуркоче! Аж гора труситься. І очі в нього, як після зливи калюжа, як баюра навесні, а може, й як озеро у повінь. Краще не йди! – Ні, піду! – каже Івасик. Іде – наспівує. Раптом бачить – з вершини малий Камінчик скаче, а за ним Камінь, а ще далі – велика Каменюка котиться. Зі скелі на скелю – гуп! грюк! беркиць! Аж ось улоговину побачили – пірнули туди й стихли. – Хто це вас настрахав отак? – спитав Івасик. – Еге ж, хіба не злякаєшся! – прошепотів малий Камінчик.– Зроду-віку такого не бачили. Він як почав надиматися – то став наче оця велика Каменюка. А може, й ще більший. Того я вже не бачив – утік, униз покотився. – А ми за малим Камінчиком рушили,– дрижать Камінь з Каменюкою. «Що ж воно таке?» –дивується Івасик. І йому трохи лячно стало. Однак не спинився, іде. Аж гульк – Олень мчить, роги на спину. Кричить Івасикові: – Тікай, хлопче, з гори у долину. Заєць новину приніс: страшний Він, розлютився, стрибає – і я так не вмію! Очі в нього банькаті. Як глипне – всі з переляку ниць падають. Зупинився Івасик: що ж його робити? Кинути все й самому тікати? – Ні, не втечу! І далі рушив. Он уже й вершина. От і скеля, сіра, наче осіння хмара, бо за неї справді хмара зачепилася. Ось і джерельце, а далі – синенька квітка. Та тут у джерелі щось як надметься! Як крикне! Як стрибне!!! Униз покотився маленький камінчик, далі грюкнув більший. Геть помчала наполохана кізка, кульбабчині парашутики вітром понесло... А Івасик стоїть та й питає: – То це ти такого переполоху, дурненька Жабко, на горі наробила? Засоромилася Жабка: – Ой, це ж я з переляку! А хіба є ще більші страхополохи за мене? Сміється хлопчик: – Дивись, Жабко, більш не надимайся, очей не витріщай, бо як витріщиш – хоч хто злякається! Зірвав синеньку квітку і вниз спускається. А над горою пташка летіла. Угледіла його: – Ой, полечу – усім защебечу про Івасика. Чи ж він не герой? Чи ж не переміг оте страховище булькате?! – Ні, не страховище,– радісно усміхається Івасик.– А страх. Бо в нього бач які очі великі!