Жили собі під землею два ведмедики, Тасик і Басик. Це були великі коричневі комахи з дужими передніми лапками. Ними вони рили нірки, шукаючи поживу. Ведмедики ніколи не сварилися і завжди ділилися всім, чим могли. Якось Басик прибіг до друга своєю ніркою дуже збуджений. – Що трапилося? – запитав Тасик, неохоче відірвавшись від смачного корінця якогось куща. – Я про таке дізнався! Про таке! – Та кажи вже, бо луснеш від хвилювання. Тоді я нічого не знатиму. – Десь тут у лісі заховано скарб. Хто його знайде і викопає, стане найщасливішим у світі. – Скарб – добре діло, – статечно відповів Тасик, – тільки шукати довго. А от оса Сколія, не копаючи, знаходить під землею личинок різних жуків і відкладає на них яйця. За якусь частку скарбу вона може допомогти й нам? – Не знаю, – засумнівався Басик, – Я краще на свої лапи покладатимуся. – Як хочеш, – мовив Тасик, – а я таки піду до оси. Отож Басик своєю ніркою побіг копати, а Тасик виліз на поверхню і поповз до Сколії. Оса вислухала ведмедика і погодилася. Одразу й рушили.  Сколія, кружляючи, летіла попереду, а Тасик чимчикував за нею. Та ось оса описала коло і сіла на траву: – Копай тут. Тасик зрадів і нумо розгрібати землю. Та наштовхнувся не на скарб, а на гроно личинок. – Що це? – спитав здивовано. – Личинки, – спокійно відказала оса. – Я так звикла їх шукати, що ненароком сплутала зі скарбом. Вона відклала яйце, дбайливо загорнула його землею і рушила далі. Невдовзі Сколія вдруге приземлилася. – Ось де твій скарб. Ведмедик – до роботи. Але й тут були личинки. – Ой! – пискнула оса. – Знову помилилася. Та вже за третім разом напевне знайду. Проте й цього разу вона не забула відкласти яйце. А скарбу ні за третім, ні за десятим разом знайти їй так і не вдалося. – Ну, от і все, – нарешті стомлено промовила оса. – Що “все”? – не зрозумів Тасик. – Я відклала всі яйця. – А скарб!? – Ти ж бачиш, я навчена шукати тільки личинок. Скарби – не вмію. Дякую тобі за допомогу, я б і за тиждень не впоралася, – і полетіла своєю дорогою. Тасик, понуро схиливши голову, поплентався додому. А біля входу до нірки його вже чекав Басик. Він теж цілий день працював. Але йому пощастило більше, і він таки натрапив на скарб. Басик не дорікав другові. Він просто віддав йому половину своєї знахідки. Сказано ж: друзі!