Снігова Хмаринка, звичайнісінька хмаринка: біленька, пухнаста та весела. Від хмаринки дощової відрізняється тим, що сипле на землю сніжок, а не льє дощиком. А головне, на сніговій Хмаринці живуть її подружки біленька Мишка та біленька Павучиха. Вони товаришують дуже давно й живуть у злагоді. З ранку Хмаринка обов’язково пролітає над будиночком Корови Лоли. Лола дає велику скриньку молока. Після чого всі втрьох: Хмаринка, Мишка та Павучиха випивають по склянці білого молока з духмяними білими цукровими шундиками. М-м-м, смакота! А потім Хмаринка пропонує: – Подружки, нумо побавимося? Я бачу під нами наше улюблене місто де багато дітлахів, і вони вже вибігли грати на вулицю. І дійсно, усі-всі дітлахи вибігли на вулицю, щоб погратися в зимові забавки. Але на вулицях міста зовсім не має снігу. Діти сумно дивляться один на одного. Як же можна весело грати, коли нема ані сніжинки. Снігова Хмаринка та її подружки: біла Мишка й біла Павучиха люблять діточок, і люблять їхні зимові забавки. – Побавимося! Побавимося! – кричить Мишка. Ой, як же вона захоплена цією грою! І миттю маленька та швидка білесенька Мишка розпочинає хутко занурюватися в Хмаринку та робити в ній нірки. Хмаринці від цього стає лоскотно-лоскотно й вона заливається сміхом. І з веселої смішної Хмарки починає сипатися сніг. – Ура! – галасують знизу дітлахи. – Прилетіла снігова Хмаринка! Вона насипле багато снігу!  Поки Хмаринка заливається сміхом, а Мишка робить нірки, Павучиха, завзято ліпить малесенькі сніжки та намагається влучно поцілити в кожного з веселих дітлахів. А одного разу поцілила в дядька Рому. Він насуплений ішов у своїх справах, піднявши комірець пальта. І тут: хряп! Сніжка впала на капелюх дяді Роми. Він миттю розвернувся, подивився на дітей, що сміялися, бігаючи один за одним і пробуркотів: – От ці мені дитячі забавки! Усе місто гомонить, щебече дитячим сміхом. От уже багато хто з дітлахів катається на санчатах, а хто на лижах та ковзанах, усі інші ліплять снігову бабу. Тітка Марійка, продавщиця морозива, дуже любить дітей. Вона продає морозиво в маленькому магазинчику на площі де бавляться діти. Тітка Марійка зовсім не має роботи взимку, бо дітям узимку не можна багато їсти морозива. Але влітку інша справа – за морозивом черга з малюків. Надвечір, коли місто зовсім завалене снігом, і всім треба йти спати, тітка Марійка та дітлахи в один голос викрикують: – Дякуємо тобі снігова Хмаринка! А ще тітка Марійка подарувала три морозива. Павучиха сплела кошик, який спустили на павутинні донизу. Дітлахи поклали туди три білих молочних пломбіри. – Дякуємо вам, і на добраніч! – подякували снігова Хмаринка, Мишка та Павучиха. Пригадуючи веселий день подружки їли морозиво. – Тепер мені треба попрацювати, – говорить Павучиха. Вона бере павутиння-нитку й починає зашивати нірки, які наробила Мишка. Хмарка заспокоюється од сміху, з неї все менше й менше сиплеться снігу й урешті-решт, вона засипає. З асипають усі: місто, дітлахи, дядя Рома, що буркотить у сні, тітка Марійка, яка всю ніч у сні посміхається та грається в сніжки, і снігова Хмаринка, і біла Мишка, і біла Павучиха.