Мати Дика Качка знесла навесні синюваті яєчка. Сталося так, що їй треба було відлучитися від гнізда. Коли Дика Качка повернулась, у гнізді, крім її яєчок, з’явилось іще одне – велике. Дика Качка не засумувала. Навпаки. Вона навіть зраділа. Це була вчена Дика Качка. Вона сказала своєму чоловікові Дикому Селезню: – Я певна, з цього яєчка виросте білий Лебідь. Колись уже таке було. Я сама чула. Про це навіть у старовинній книжці є! І справді. З яєчок Дикої Качки вилупилися сіренькі каченята, а з великого – синок з довгою шиєю. Батьки відразу назвали його Лебедятком і годували цього синка краще за інших. Усі каченята хапають зелену ряску та жучків-черв’ячків, а воно чекає, доки перед ним щось смачне покладуть. Качата наввипередки від зорі по озеру плавають, а Лебедятко відпочиває. Боїться зморитись, захекатись. Літають каченята з озера до лугу. А наше Лебедятко іде собі переваги-ваги, угору й не дивиться. – Не лети, дорогий,– турбуються батьки.– Пір’ячко розгубиш. До осені виросли качата – веселі всі, дружні. – Час, час нам летіти,– крячуть.– У теплі місця мандрувати. Братику, піднімайся з нами! А братик ні з місця. Дивляться на нього батьки – власним очам не вірять: ростили-кохали Лебедя, а виріс жирний ледащо Гусак... Такий ледащо, що й їжі шукати сам не хоче, і плавати не бажає, і літати не вміє. І взагалі не розуміє, навіщо він на білому світі живе.