Було у матері сім дочок. Ось поїхала одного разу мати в гості до сина, а син жив далеко-далеко. Повернулась додому аж через місяць. Коли мати ввійшла до хати, дочки одна за одною почали говорити, як вони скучали за матір’ю. – Я скучила за тобою, немов маківка за сонячним променем, – сказала перша дочка. – Я ждала тебе, як суха земля жде краплину води, – промовила друга дочка. – Я плакала за тобою, як маленьке пташеня за пташкою, – сказала третя. – Мені тяжко було без тебе, як бджолі без квітки, – щебетала четверта. – Ти снилась мені, як троянді сниться краплина роси, – промовила п'ята. – Я виглядала тебе, як вишневий садок виглядає соловейка, – сказала шоста. А сьома дочка нічого не сказала. Вона зняла з ніг матусі взуття й принесла їй води в мисці помити ноги.