  Жила собі якось родина Мати, батько і три сини. Не було у них нічого Окрім старої хатини. Батько працював у пана Прокидався дуже рано. Мати всю хатню роботу Від суботи до суботи. А три сини, як звіринець  Від нудьги та й все сварились. Якось батько захворів Та й покликав він синів: – Годі ледарі вам спати Краще йдіть ви працювати. Ой прокинулись так рано Та й пішли вони до пана А той пан та й ферму мав Що робити їм сказав: – У хліву лежать мішки Треба їх перенести. По однім на плечі брати Обережно поскладати.  Старший син перший зайшов Взяв найменший він мішок. Середньому средній дістався Що би він не підірвався. А найменший, найслабіший Залишився та й найбільший.  Йдуть вони, а спину рве – Старший ледь мішок несе. Середній брат під ніс пихтить, А молодший аж біжить. Знов зайшли вони у хлів Що би взять собі мішків. Знов у них та сама схема – Знов одна і та ж проблема. Цілий день мішки носили Витратили купу сили. Старший: – Все, не можу більше  Відпочити треба трішки.  Середній: – Я з тобою згоден Тяжко на оцій роботі. А молодший хоть би що: – Я б іще відніс мішок. – Щось не так, давай поглянем, Що ми цілий день носили. Найслабіший не зморився, Найсильніший та й без сили. Підійшли та й розв’язали, По мішкам позаглядали. Старший син носив пшеницю У маленькому мішку. Соняшник – середньому мішку. А молодший, найслабіший, У найбільшому мішку Цілий день як навіжений  У мішках носив траву.  Почали вони сваритись За мішки ледве не битись. Та й почув весь галас пан: – На сьогодні досить вам Ось за вашу працю плата Ось вам юнаки зарплата. На столі лежать мішечки Більший, средній та найменший. Старший брат без роздумів  Взяв мішечок та й побільше: – Я найтяжче працював. Я найбільше заробляв. Средній звісно ж средній взяв, Бо по средньом заробляв. А молодшому найменше, Щоб носилося найлегше.  От прийшли вони додому  Та й заглянули в мішечки. Від побаченого в них Та й загуркало сердечко. От засунув старший руку Звідти п’ятаки дістав. А самий середній брат Все по десять собі мав. А найменший, ой найменший, Ну що вам сказати – Тримав всі по п’ятдесят. Треба вміти заробляти. Знову крики, знову чвари: – Батьку, як це так. Цілий день я працював – Заробив п’ятак. Де ж ця справедливість, батьку? Поясни, щоб стало легше. Я носив мішки найтяжчі – Заробив найменше – Ой сини, мої сини, більше так не треба. Весь цей час ви працювали, думавши лише про себе. Треба було розділити, порівну усе носити. Ви ж ніби одна родина, ви ж мої, мої три сини. В одній хаті ви живете, За однім столом їсте. Один батько, одна мати Що потрібно ще. Не подумав про свого – Захотів схитрити. Пам’ятай, що доля також  Може підловити.