Вовченя У-у жило в таких темних лісових хащах, що й сонця не бачило. От якось воно гарненько поснідало, одразу похоробрішало й на галявину вискочило. Зирк туди, зирк сюди – чи нема часом якоїсь небезпеки? Аж глип – позаду на землі щось темне, якась пляма, на вовка схожа. У-у загарчало, як і годиться вовченяті, що мріє вирости дужим вовком: – Ти хто така? Мовчить пляма. У-у вишкірило білі ікла: – Ось я тебе з’їм! А пляма мовчить... У-у заклякло: «А чому Вона мовчить?.. Може, Вона сильніша від мене?.. То я краще втечу!» І У-у помчало вперед. Озирається – не відстає пляма. Женеться! З переляку У-у влетіло у тернові кущі, покололо собі писка. Та так боляче, що аж через голову перекрутилося... Дивиться – що таке? Пляма вже попереду... – Ага! –зраділо У-у.– То ти боїшся мене! Навіть про свого поколотого писка вовченя забуло – ану за плямою! От-от наздожене її!.. Ще дужче біжить вовченя – і пляма дужче!.. Зморилося вовченя, перепочити сіло. І пляма сіла перед ним. Теж відсапується... Вовченя зробило крок – і пляма крок зробила. У-у клацнуло іклами, і пляма одразу клацнула... «А-а-а,– розсердилося вовченя.– Вона ще й кепкує з мене!.. То я тобі знаєш що зараз зроблю!» Поблизу була річка. Вовченя з берега просто у воду й пірнуло. Трохи лапами побовтало й до берега подалося. Глип у річку, аж пляма вже на воді! Сидить собі, наче нічого й не сталося... – Начувайся! – заволало розлючене вовченя. І знову в річку стрибнуло.– Тепер я неодмінно тебе втоплю! Сидить собі на дні й бульки пускає: «Нічого, то нічого, що я бульки пускаю! – саме до себе бубонить.– Зате отієї халепи не матиму!» Аж ув очах у вовченяти зелені вогники пішли... Витягло його на берег Бобреня, що саме тоді під водою веслувати хвостом вчилося. – Ти чого на дні так довго сиділо? – питається. – Та оту темну пляму, що не відстає від мене, втопити хочу! – сердито буркнуло мокре У-у. Бобреня аж лапками за живота взялося: – То ж тінь! Це ж сонечко світить! Тому й тінь. І від тебе, і від мене – ось бачиш? А в лісі, де немає сонечка, й тіні немає. – Дякую! – сердито кинуло У-у.– Я й саме б здогадалося. Побігло воно до лісу, підібгавши хвостика, страшенно невдоволене собою. Де ж це бачено: вовченя за власною тінню ганяється! Всі ж сміятимуться з такого дурного вовченяти. Залізло У-у в хащі й гнівалося аж до ночі. А коли на небо викотився місяць, вовченя вдруге на галявину подалося. Гульк – аж поруч ізнову тінь. Та ще чорніша. Справді страшна! Але вовченя вже не злякалося й не розсердилося. – Це ж тінь від місяця! Та була від сонця, а ця – від місяця!.. У-у-у! Яке я розумне вовченя! – запишалося воно. І одразу почало складати пісеньку: Вовченя У-у однині – У-У, У-у! Не лякатиметься тіні – У-У, У-у! Ой, при місяці, при сивім – У-у, У-у! Вовча пісенька красива – У-У, У-у! Отак досхочу наспівавшись, вовченя У-у саме собі сказало: «На добраніч!» Вклалося під старим корчем і заснуло...