На краю села живе старенька бабуся Марина. – У неї немає нікого-нікогісінько,– часто говорить матуся маленькій Марійці. Марійка з матусею живуть через дорогу від бабусі Марини. Устане вранці Марійка, гляне на бабусине подвір'я: сидить старенька на стільчику, гріється на сонці й пильно-пильно дивиться на неї. Марійку. Марійка біжить до бабусі, вітається: – Доброго дня, бабусю. – Доброго здоров'я. Марійко,– радісно відповідає бабуся.– Посидь біля мене, дитино. Марійка посидить трохи, послухає казку. Але довго сидіти не хочеться. Ваблять луки – он скільки метеликів там літає. Ваwбить річка – який пісочок чистий там на березі, яка вода тепла… Марійка збирається йти, а бабуся зітхає. – Чого ви зітхаєте, бабусю? – Бо ні до кого й слова промовити. Одна я, однісінька… – Хай я буду вашою, бабусю,– тихо шепоче Марійка й цілує її в старечу, зморщену щоку. – Добре, дитинко, будеш моя,– усміхається бабуся Марина. До вечора Марійка бігає в лузі, грається, милується метеликами. А про бабусю не забуває. Побігає, тоді й прибіжить на бабусине подвір'я й защебече: – Я не забула, що я ваша, бабусю! Тільки в лузі бігати хочеться!