Якось зібралися хижаки лісу разом, та й почали вихвалятися, хто з них най-най небезпечніший у лісі. – Я найбільший та найсильніший серед вас! – заричав ведмідь. – А я найнебезпечнішу зграю маю! – завив вовк – Ми разом й не таких ведмедів здолаємо! – Куди там вашій силі та зграї до моїх хитрощів? – мовила лисичка – Кого завгодно зможу перехитрити! – Можливо хитрість твоя й насправді чогось варта, та кмітливість зайця, тобі не перехитрити! – зауважив ведмідь. Обурило це лисичку, от вона і мовила: – Значить так тому і бути. Хто упіймає зайця, той і буде найнебезпечнішим! Почув їхню розмову соловей, та й полетів новиною ділитися. Летить по лісу, та й щебече: – Хижаки хочуть хитрістю та силою зайця упіймати! А в цей час, вухастий, винюхував глибоку яму, яку мисливці вирили. Почув він про новину, та й мовляє: – Е-ні, для того, щоб мене упіймати, не лише сила та хитрість потрібні. Тут іще талант потрібно мати! Посміхнувся вухастий, та й поскакав на зустріч ворогам. Коли дивиться, йде ведмідь дерева гне, гілки ламає. А позаду вовк із лисичкою біжать. Сховався зайчик за деревом, зірвав листочок лопуха, скрутив його в трубочку, та й почав говорити страшним голосом: – Ей ведмідь, скажи лисиці, хай лисиця вовку скаже, хай той вовк силу покаже! Злякалися звірі, занепокоїлися, та й мовляють один одному: – Чуєш, руда! – каже ведмідь. – Та звісно ж чую! – відповіла лисичка. – То вовку, передай! – продовжив клишоногий. – Так і я чую! – мовляє вовк ховаючись за лисичкою. – То сходи, подивися, хто там такий сміливий! – прошепотів ведмідь. – Чому я? – запитав вовк піджавши хвоста. – Так тебе ж кличуть! – в один голос мовили звірі. Не мав вовк вибору, та й пішов один уперед. Побачив він зайця, та й погнався за ним. А зайчик підбіг до тієї ями, став з протилежної сторони, та й чекає на вовка. Біжить сіроманець, не дивлячись під ноги, та як упаде в ту яму, як гепнеться, що аж в очах потемніло.  Повернувся вухастий до хижаків та й знову мовляє страшним голосом: – Ей, руда, скажи ведмедю, хай ведмідь силу покаже й біля вовка в бою поляже! Злякалися звірі, куди ж вовк подівся? Занепокоїлися, та діватися нікуди, адже найнебезпечнішими звірами у лісі були. Тож, пішов ведмідь на голос, та й також потрапив до ями. «Лишилося ще лисичку перехитрити» – подумав зайчик. Зірвав він листочок лопуха, скрутив у трубочку та й тільки-но зібрався кликати лисичку, як соловей йому посміхаючись: – Не кричи! Втекла лисичка навіть не дочекавшись тебе! Зрадів зайчик своїй перемозі та й пішов собі геть. А вовк з ведмедем так і лишилися у ямі. Сидять та й чекають. От і запитує вовк у ведмедя: – Як думаєш, довго нам ще лисичку чекати? А той йому: – Ні. Думаю, найближчим часом, заєць і її упіймає!