Біжить полем Мишка-Шкряботушка. Бачить: стоїть собі теремок. Просторий, високий, красивий, двері навстіж відчинені – заходь, живи на здоров’я! Зраділа Мишка, скоріше забігла до теремка, ще й двері за собою причинила. Стрибає полем Жабка-Скрекотушка. – Хто-хто в теремкові живе? – Я, Мишка-Шкряботушка! – Давай разом жити! – Ні, Жабко-Скрекотушко, мені в теремку тісно! Будуй собі другий поверх! – Гаразд,– каже Жабка-Скрекотушка. І збудувала собі другий поверх аж на дві кімнати. Біжить полем Зайчик-Побігайчик. – Хто-хто в теремкові живе? – Я, Мишка-Шкряботушка! – Я, Жабка-Скрекотушка! – Пустіть і мене до теремка! – Ні, Зайчику-Побігайчику! – дружно кажуть Мишка з Жабкою.– Нам у теремкові разом буде тісно. Будуй собі третій поверх! І збудував собі Зайчик-Побігайчик третій поверх аж на три кімнати! Петляє полем Лисичка-Сестричка: – Хто-хто в теремкові живе? – Я, Мишка-Шкряботушка! – Я, Жабка-Скрекотушка! – Я, Зайчик-Побігайчик! – Пустіть і мене до себе жити! – Ой-йой! – занепокоїлись мешканці теремка.– Нам самим тут тісно! Будуй собі четвертий поверх! І збудувала Лисичка-Сестричка власний четвертий поверх на чотири кімнати! Сидить собі, у віконечко дивиться. Аж полем біжить сірий Вовчик-Братик. Побачив теремок. Зупинився: – Ой, який гарний теремок! Хто ж у ньому живе? – Я, Мишка-Шкряботушка! – Я, Жабка-Скрекотушка! – Я, Зайчик-Побігайчик! – Я, Лисичка-Сестричка! – Тож пустіть і мене жити! – прохає Вовчик-Братик. А мешканці теремка кожен зі свого поверху гукають йому: – Що ти надумав, Вовчику-Братику! Ми самі в теремку ледь помістилися! Будуй собі новий поверх! І Вовчик-Братик збудував п’ятий поверх аж на п’ять кімнат! Тільки зробив уходини – а полем сунеться Ведмідь-Набрід! – Хто-хто в теремочку живе? – Я, Мишка-Шкряботушка! – Я, Жабка-Скрекотушка! – Я, Зайчик-Побігайчик! – Я, Лисичка-Сестричка! – Я, Вовчик-Братик! – Ой, який у вас гарний теремок, просторий та великий! Пустіть і мене жити! – прохає Ведмідь-Набрід. Не можемо! – гукають мешканці теремка, лапками розмахують.– Нам тісно! І Ведмідь-Набрід заходився будувати собі шостий поверх – аж на шість кімнат! Збудував, поліз на свій поверх жити... А теремок як затріщить! Як захитається! Набік як повалиться! Ледь устигли звірі хто вибігти, хто з вікна Бистрибнути. А теремка – мов не було! Сидять собі Мишка-Шкряботушка, Жабка- Скрекотушка, Зайчик-Побігайчик, Лисичка-Сестричка, Вовчик-Братик, Ведмідь-Набрід біля купи дров, потилиці лапками чухають, ніяк не можуть згадати, хто ж перший сказав: – Мені в теремку тісно!