Цікавий промінець, що тільки-но прилетів од сонечка, зазирнув у мале віконце. За віконцем було темно і, здається, порожньо. І раптом – фр-р! Щось стрибнуло, блимнувши двома зеленими вогниками, і щось – крак! – упало й розбилося... – Хто тут? – спитав тонким голосом Промінець, вдивляючись у темний куток. – Фр-р! Це я–Кіт! Зелені вогники визирнули з пітьми. Виявилося, це очі. – А ти хто? – Я – Промінець! Що ти робиш тут, Коте? – Стережу комору од хитрого Мишеняти. В коморі ж є кільце смачної ковбаси! – Який ти дбайливий! – з повагою сказав Промінець.– А чом ти увесь чорний, а писок у білому? Кіт облизнувся і хитро примружив зелене око: – Це я перевіряв, чи добру сметану купила господиня... А тобі яке діло? – схопився Кіт і вигнув трубою пухнастого хвоста.– До комори чужим не можна заходити! – Вибач,– зніяковів Промінець і шугнув у віконце. Перелетів через двір і за мить опинився на Дереві. Гей, як добре було гратися зеленим листячком, стрибати з гілки на гілку! Кожен листок хотів, щоб і його помітив Промінець. – Який теплий Промінчик! – раділо Дерево.– Щойно тільки дощик накрапав, а вже й сонечко визирнуло. Нічого в світі кращого немає, як дощик і сонечко. Я знову зеленію і росту! «Що воно таке – дощик? – подумав Промінець.– Це було, мабуть, до мого народження. Через те я й не знаю, що таке дощик!» І майнув з Дерева на купу землі й гілочок. Раптом купа, заворушилася, і звідти визирнули якісь малі чорні комахи з вусиками. Вони пильно глянули на мокрі дерева, на Промінець, порадилися між собою і гукнули до когось: Виходьте! Дощик перестав. Сонячний Промінець кличе до роботи. «Дивно як,– подумав Промінець.– Я не кликав... Я мовчав. І чому зеленому листячку дощик подобається, а цим комахам – ні?» – Хто ви такі? – спитав Промінець. – Мурахи! – гордо відказала одна комашка. – До роботи, ставайте до роботи! – гомоніли мурашки й розбігалися на всі боки. За хвилину хто тягнув до своєї хатки-купи величезну билину, хто жука, а хто котив з-під землі на сонечко білі кульки, в яких сиділи малі мурашата. Це було так весело, що Промінець подумав: «Треба й мені пошукати якоїсь роботи». – Пробачте, як вас звуть? – чемно спитав Промінець. Комашка розплющила очі, солодко позіхнула й розправила гарні крильця: – Я – Бабка! – Виходьте із схованки, дорога Бабко! – сказав Промінець.– Дощик уже перестав! Бабка визирнула з-під куща: – Ой, як хороше всюди! Це тому, що всі раді мені. Я – дуже гарна. Вона злетіла високо – вище дерева, вище будинку. Бабка була й справді така гарна, що Промінець і собі полетів за нею. А внизу бігали малята. Вони кричали: – Яка гарна Бабка! – А Промінець іще кращий! Бабка почула це й насупилась. Вона не любила, коли хвалили інших. Але тут вона помітила внизу квіти й зраділа: – Вони майже такі гарні, як я. Це, мабуть, м°ї родичі. Полечу до них. І Бабка опустилась на найкращу квітку. Промінцеві хотілось ще погратися з Бабкою, але йому не подобалось, що вона так хизується своєю вродою. І Промінець згадав, що мав знайти собі роботу... Аж ось він побачив попереду багато-багато дерев. Це був сад. Посеред дерев, де рясніли стигло-червоні яблука, темно-сині сливи, жовті груші, стояв невеличкий будиночок під череп’яним дахом. Крізь гілки крислатої яблуні Промінець зазирнув у вікно... У кімнаті біля вікна стояв стіл. За столом сидів Сивий Чоловік і щось писав. – Промінець! – зрадів він.– Гляньте-но. Промінець! А я й не помітив, як дощик ущух. – Скажіть, будь ласка, а що таке – дощик? – спитав Промінець. І Сивий Чоловік сказав: – Це коли хмарка дарує землі чисті прохолодні краплі і від них усе росте... А тепер, Промінчику, розкажи мені, де ти був, що робив? Промінець став згадувати: – Спершу я познайомився з Котом, що стеріг кільце ковбаси... Потім з мурахами. А вони сказали, що я кличу їх до роботи. Хоч я мовчав... Іще грався з гарною Бабкою. Але мені соромно. Усі щось роблять, тільки я – ні... Сивий Чоловік усміхнувся: – Який ти щиросердий, Промінчику, і який теплий! Скачи-но краще мені на щоку. Який ти ласкавий! Ось чому тобі радіють усі. Оце і є твоя робота. Сивий Чоловік заплющив очі. А коли розплющив, то побачив, що Промінець уже грається, танцюючи по білих аркушах на столі. Потім він ковзнув по стелі, стінах, по книжках, злетів на кришталеву вазу з квітками... І Чоловік сказав: – Лети, лети, Промінчику. Лети далі. Ти ж тепер назавжди залишишся в моїй казці. І, може, комусь стане тепло й радісно від неї...