Мильна булька невеличка, соломинка й черевик йшли по лузі.  Бачать - річка. як добратись на той бік?   Каже булька:  - Черевичку! Попливи по річці вплав і, як човник, через річку нас любенько переправ!   - Ні, не хочу! По воді я зовсім плавати не звик. Тут на тебе вся надія! - відмовляє черевик. Булька каже: - Я, признатись, Вмію плавати сама, та, щоб вас обох підняти, в мене силоньки нема!   Соломиночко-сестричко, чималенька ти на зріст. Простягнись на той бік річки, ми й перейдем через міст. І охоче в ту ж хвилинку, дуже довга та тонка, простяглася соломинка аж до того бережка.   - Переходьте поодинці! Черевичку, не барись! - Він пішов по соломинці, а вона відразу - трісь!   Черевик - шубовсть у воду, навіть хвиля розійшлась! А, уздрівши цю пригоду, булька реготом зайшлась.   Реготалась, реготалась, поки й лопнула вона! І нікого не зосталось,- тільки казочка смішна.