У гості до Мишка прийшов однокласник Федько. Прийшов і розповідає радо: – Тато мій учора їздив до міста. Привіз мені подарунки: нові ковзани і ліхтарик. Слухав його розповідь мовчки Мишко й дивився у вікно. Федько запитав: – Може, принести ковзани, подивишся? – Ні, не треба, – відповів Мишко й заплакав. Здивувався Федько. Прийшов додому й питає маму: – Чого Мишко заплакав, коли я йому про татів подарунок розповів? – Бо Мишків батько покинув сім'ю. Твоя радість ще раз йому про горе нагадала. Не можна з нещасною людиною своїм щастям хвалитися. Федько й задумався.