Грає тиха музика. Сцена вбрана очеретом. Ліворуч схиляє віти стара верба. Під нею лежить великий камінь. Виходить Ведучий. Сідає скраєчку сцени, на камінь під вербою.    : На одному зарослому очеретом болоті жила собі Тітонька Жабка зі своєю родиною  . О, та ось і вона сама!  Мешкали в болоті жабки – не журилися, дорослі мушву ловили – не лінувалися, діти вчилися – силкувалися. А найбільш за все їм подобалося гуляти, водицею плюскотіти, голосно співати, пустощами дорослих дратувати.  .  Діти! Діти! Мерщій додому! Обід готовий!  Ква! Ми поспішаємо! Ква-ва!  А я не можу поспішати! Мій чобіток Чапля проковтнула! Квак!    : Ах, вона така-розсяка! Бодай її п’явки випили! А ви, неслухи, десь бігаєте, матір не слухаєтесь. Ось і трапляються різні негаразди. І що ж мені, нещасній, робити? Де ж той чобіток шукати?  . Хіба Дядечка Рака попрохати… Квак, піду до нього!   : Діти! Діти! Я пішла до Дядечка Рака. Чуєте? Ключі від хати – у Тітоньки Качки-и-и!  .  Чуємо! Чуємо!  Попрямувала Тітонька Жабка до свого кума – Дядечка Рака. На все болото він славився своєю майстерністю. Кому що треба – кожен до Рака звертається.  А ось і домівка видатного майстра. А ну ж бо, чи вдома він?  Ква-куме! Відкривай! Чи ти оглух?  А хто там?  Це я, твоя квума!    : Здорова була, кумасю. Що треба? Чи ти провідати мене завітала? Так мені ніколи: зайнятий дуже. Мені Братик Пічкур термінове замовлення зробив – треба йому панцир із шпичками змайструвати, щоб від Старої Щуки міг захиститись.  Ой, куме, куме… Гарна то справа, важлива справа… Тільки, може, ти мені трохи поможеш, ква?  А що таке?  / схлипує /: Розумієш, мій бешкетник…  Який? Чи не мій це хрещеник?  Отож бо, хрещеник твій...  І що ж мій пестунчик скоїв?  Та вони, такі-сякі, вдвох сьогодні десь вешталися, доки поруч із Чаплею не опинилися. І та клята Чапля проковтнула чобіток… Тож, мабуть, непокоїли її, ось і розлютили.    : Го-го-го! Хай їм і риба, й озеро! Молодці хлопці!  Квак тобі на хвіст! Тепер я второпала, хто моїх Жабенят навчає матір не слухатись!    : Ти що, кума? З глузду з’їхала? Та я… я…  Мовчи, куме, бо я зараз тобі… вуса повисмикую! Ось квак!    : Ну, ти, кума, того… Ти мене не чіпай! Не чіпай, кажу! Бо я зараз… втечу!     : Відкрий, бо отримаєш на горіхи!    : Краще вмерти, аніж без вусів залишитися.  Страхополох! А хто чобіток шити буде? На тебе тільки надія була, ква-ква…    : Ти потім заходь, після дощику в четвер…    : А як дитина без чобітків ходити буде?    : Та літо зараз. Нехай босий бігає. Кажуть, воно для здоров’я дуже корисно.  Ну, куме, стривай! Я тобі помщуся! Будеш у мене просити, щоб я тобі ква-асу очеретяного зробила, будеш! Я тобі теж так відповім! Ква-а-а!  .  Тож нічого не домоглася шановна Тітонька Жабка від наляканого Рака. А як же? Хіба так робиться? Від справ Рака відірвала та ще й бешкет вчинила. Що ж вона далі робитиме?  Думала Тітонька Жабка, гадала, міркувала, мудрувала, шурупала, микитила, аж поки у неї голова не розболілася. Роздратувалася, сердешна, і каже:  І чому це я собі голову сушу? Не схотів кум мені допомогти – не тужитиму. А просто… просто піду на ярмарок. Он у Сорочинцях який ярмарок, ква-антастичний!  Так-так! Саме так! Вам не почулося. Вирішила Тітонька Жабка побувати на ярмарку – купити чобітки Молодшому Жабеняті. Тож почала старанно збиратися: причепурилася (ой, і гарна стала: зачіску собі зробила, вії підмалювала, сукню нову одягла!), потім поклала гаманець із грішми у кошик (а інакше ніяк, сплачувати ж за чобітки треба?) і наостанок дбайливо прикрила гаманець листком латаття (щоб, не дай Боже, не витягли у штовханині).  Ну, мабуть все. Нічого не забула. Можна йти. Тільки дітям декілька ква-ліфікованих порад треба дати. А де ж вони?  . Де ці шибеники заховалися? Та ні, не бачу. Квак-квак-квак. Знов бігають десь. Ой, повернуся з ярмарку, що я їм зроблю… що я їм зроблю… аж у самої мороз пішов поза шкірою!  Куди це ти, Тітонько Жабко, збираєшся?  На ярмарок.  Чи ти води брудної наковталася? Такого ще ніхто не бачив і не чув, щоб жаба на ярмарок їшла. Нам, тваринам, небезпечно із людьми спілкуватися.      Послухайся доброї поради! Не ходи! Люди такі жорстокі! Трапляється й таке: хлопчаки ловлять жабок та в скляну банку саджають!  Не згоден! Ми, люди, охороняємо і тварин, і пташок, і навіть деяку комашню. У нас є Червона книга, до якої вносимо рідкісні види. Ми їх вивчаємо й захищаємо.  Ні, як вирішила, то піду! Не вмовляйте!  Кажуть, люди з риби варять юшку! А деякі – буває й таке, присягаюся, не брешу! – деякі   їдять саме твоїх родичів.   Ось воно як!  Як тобі не соромно? Таку нісенітницю верзеш, Сестричко, що й мухи кашляють.    : Присягаюся, що це – свята правда. Не ходи на ярмарок!  Не умовляй, піду! А інакше де мені чобітки молодшому взяти?  Ой, сусідоньки, допомагайте, Тітоньку Жабку від дурниці відмовляйте!      Нічого не хочу слухати! Вже пострибала  . Бувайте! Ква-а-а!  .  Що їй наші поради...   Вперта, наче віслюк, а не поважна жаба! Ой, що ж буде, що ж буде, ох-ох-ох...  . Дзьобом присягаюся, що на нашу Тітоньку Жабку чекають небезпечні пригоди.  Ну й рішуча Тітонька Жабка! Кремінь! Таку небезпечними пригодами не залякаєш!  Ти диви! Ось що таке справжній Сорочинський ярмарок! Навіть я розгубився! І де ж тут мені Тітоньку Жабку шукати? Ой, пробачте, я вас штовхнув!    : А ось паляниці! Пироги та калачі, щойно з печі! / оговтався / Агов, хлопче, та ти навколо дивися, розплющуй баньки!  Та я не навмисне. Чи не підкажете, де… Ой, а він уже пішов десь! Ну й гомін!  Яблучка, яблучка, рум’яні соковиті! Купіть пару, а третє задарма віддам!  Уродили добрі груші! Скуштувати груші мусиш!  Бублики, пухкі, м’які! Беріть за гривню, панночки!  Гав, гав, гав, дайте бублика, а краще пиріжка – для мене та мого дружка!  Гав, гав! Схаменися! Навіть не дивися! Немає в нас грошей – є тільки воші.    : Ой, намисто! Дивіться, яке променисте! Ось сорочка чудова, парубку обнова! Пий квас холодний, не будеш голодний!  Ну, як тут не розгубитися? О, ти диви, співають! А пісня ж яка гарна. Треба і мені заспівати   :      Ох-хо-оха-ха!  . Гарна пісенька!   Ні, так не можна! Треба терміново Тітоньку Жабку шукати… Ти диви! Тільки подумав – ось і вона, красунечка.    : Ой, що ж тут робиться?! Гомін, гуркіт, виск...  . Треба знайти прихисток, щоб відпочити та відхекатися. Де б воно… Ось тут посиджу, на цих ящиках. Так, що в них? Огірки… які приємні, прохолодні… Ну, обдивлюся навколо, може, побачу крамницю, де чобітки придбати можна.  Ні, не дуже гарне Тітонька Жабка собі місце для відпочинку знайшла. Треба щось робити!  Сюди, сюди! Купуйте смачні огірки! Розсада була з власного городу! Вирощувала городину для втіхи народу! Підходьте, хапайте, сусіду нічого не лишайте!   :      Який натовп зібрався! Зараз все зметуть! А в Тітоньки Жабки макітра варить! Ген, куди зібралася. Все чує, все бачить, ніхто її не штовхає, не картає…  .    : Розійдіться! Ну, ти, хлопцю, неквапо! Чи ти в лісі загубився? Відійди звідси, якщо сам не знаєш, чого тобі треба!  Пробачте, бабусю…  Яка я тобі бабуся, базікало? А ви не штовхайтеся! Стару людину поважати треба!  Ти диви, яка стара! Нападе на неї сім сіл, та й ті не подужають!  А ви всі обережно! Дивіться, он зі мною хто… Моє любе Поросятко. Так, шановна, скажіть: скільки коштують ці огірочки? Ось я зараз перевірю, які вони...  Рох-рох-рох, і-і-і…   Дай мені подивитися, мені, мені!  Ой, ой, ой! Що ти наробило, капосне? Дивись, я загубила окуляри. Як же я без окулярів?  . Тепер ти маєш допомогти мені вибрати найкращі огірки.  Рох, рох, рох! І-і-і! Ось цей бери, цей. Він такий товстенький та блискучий!  Молодець! Ти, дівчино, не квапся. Ось цей давай, цей і цей, чималенький.  Оцей?   Та він живий, цей огірок!    : Рятуйте! Ква, ква, ква! Не треба мене продавати! І за що мене доля карає? Маю тікати, щоб не схопили! Квак!  Кошик забула, кошик!  Тримайте, тримайте! Мій огірок утік!  Рох, рох, рох! І-і-і! Ось я цей огірок зараз як дожену! Як схоплю! І-і-і!  Ой, лишенько! Повернися! Заблукаєш, пропадеш!  Погуляю й повернуся, ти ж без мене не підеш! І-і-і! Рох, рох, рох! Тримайте, хапайте!  Гав, гав, гав! Лови, хапай, кусай! Повернися, огірочку!  Що? Хто? Куди? А-а-а…  .  Побіжу, може, чимось Тітоньці Жабці допоможу! О, як вона стрибає, як стрибає!   Ні, її не доженеш!  Ось наше болото, ось той самий очерет, ось домівка Тітоньки Жабки… Та де ж вона, бідолашна?    : Ой, ква-ква-ква, що ж воно коїться? Ледве втекла. Усі лапки забила.    : Агов! Сусідко! Чи ти жива-здорова повернулася?  Заходь, кумонько, будь ласка.  Ой, що це? Та ти на опудало схожа!    : І не кажи, квумасю! Ледь жива повернулася! І гроші загубила, і чобітків не купила.  А що я тобі казала? Ми ж тебе попереджували, ми ж тебе застерігали…  Ну, розумієш, я та-ква… Поки сама не спробую, нікому не повірю. Відтепер ніколи на ярмарок не ходитиму.    : Розкажеш, що там трапилося?  Обов’язково розповім. І не тільки розповім, але й найсерйознішим чином діткам й онукам забороню туди ходити.  Ну, все добре, що добре закінчується.   Агов, сусідоньки, збирайтеся Тітоньку Жабку слухати!    : …Отак все й було. А чобітки? Та хай їм грець! Нехай жабенята босі бігають. Кажуть, воно для здоров’я дуже корисно. Хай ростуть здоровими і сильними. Та й тікати без чобітків значно зручніше. Ось так, квак!  Та й не в чобітках справа. Важливо, щоб діти пам’ятали: дорослих треба поважати, батьків – слухатись, а самим – старанно вчитись і працювати…    : …а ще – завжди бути доброзичливими, чемними, ввічливими…   й обережними! Не можна гратися там, де небезпечно!  "Так! Так!... Повністю згоден… І я підтримую…"  Ну, кума, пішла я. До побачення!  Дякую вам, сусідоньки, за підтримку та розуміння…  "Нема за що…Та ми тобі... Та ми до тебе, як до рідної…".  А давайте, Тітоньці Жабці пісню заспіваємо?    Ось така історія відбулася на нашому болоті. Що? Ви б хотіли почути ще одну? Ні, я додому поспішаю. Ви завтра приходьте, завтра. До побачення!