Малий цікавий Реп’яшок ріс на пустирі за будинком. Ніхто туди ніколи не приходив, бо там і злої Кропиви повно було, й густих Лопухів, і каміння гостре лежало. І Реп’яшкові сумно було. Ні з ким навіть словом перемовитись. Сякі-такі новини почути. Реп’яшок питався в Кропиви, яка найбільше від усіх привертала до себе увагу і коли що – безжально кололася: – Шановна Кропиво, що чути, що нового в світі? Зла Кропива нервувала: – Ну, чого пристаєш, ніби справжній Реп’ях? Які в нас новини? Навіть вжалити нікого! Тож коли на пустир завітав веселий Рудий Пес, що був до всього цікавий, Реп’яшок, не роздумуючи, вчепився йому у хвіст. Гей, скільки цікавого одразу побачив Реп’яшок! Стільки вулиць, завулків і навіть одну площу! Сидячи у Рудого Пса на хвості, Реп’яшок ганявся за кішкою, тікав від тролейбуса і, нарешті, помчав на шкільне футбольне поле, де хлоп’ята ганяли м’яча. Там Реп’яшків Рудий Пес побачив свого чорного колегу, і вони почали знайомитися. – А я сьогодні потрощив цілу купу смачних кісток,– похвалився Чорний Пес. – Хе, а мене запрошують у кольоровому кіно зніматися,– я ж он який рудий! – Зате в мене на хвості Реп’ях більший од твого! Рудий Пес глянув на хвіст свого колеги, потім на свій – ні, не збрехав Чорний Пес! Реп’яшок, що сидів на хвості у Рудого Пса, захвилювався: – Я вже не малий! – крикнув він. Але Рудий Пес не почув його тоненького голоска. Він підбіг до школярика, що грав за воротаря, потерся йому ззаду хвостом об штани, і Реп’яшкові нічого не залишилося, як перейти до нового господаря. Адже навіщо нав’язуватися, коли тебе вважають зайвим... Задзеленчав дзвоник. Школярик підтягнув штанці й помчав до школи. І Реп’яшок потрапив на урок. Тут було ще цікавіше. Школярик ні хвилини не міг всидіти спокійно за партою. Він дав щигля школярикові, що сидів позаду, і миттю дістав здачі. Потім став штовхати ногами свого сусіда, так Щ° ?ЄП яшок ледь не зачепився за його штани. Але тут учитель сказав: – Миколо, чого це ти весь час крутишся? Мабуть, добре урок знаєш, відповідати хочеш? Тож виходь до дошки! І Реп’яшок опинився біля дошки. Вчитель запропонував: – Розкажи нам, Миколо, що ти знаєш про Африку? Микола довго мовчав, набирав більше повітря в легені. «Певне, хоче якнайкраще відповісти»,– вирішив Реп’яшок. А Микола сказав: – Там живуть білі ведмеді! Ой, як реготав увесь клас! Реп’яшок не знав, у чім справа, але подумав: «Добре, що я ззаду до штанів причепився. Все ж таки не з мене сміються!» А вдома школярикова мама дала доброго прочухана синові і за двійку, й за брудний одяг. – Лишенько моє! – бідкалась мама.– Воно ще й у реп’яхах. Знов десь байдикувало! – Я не байдикував, а займався своїми справами! – пручався син. А Реп’яшок образився: «Хіба це погано – бути Реп’яхом?» Але він не встиг навіть як слід заперечити, бо мама зняла його із штанів і хотіла викинути,– як тут задзвонив телефон. Мама машинально поклала Реп’яшок на стіл та й забула про нього. Ввечері Реп’яшок дивився телевізор. Він бачив футбол, концерт, а з передачі «На добраніч, діти!» дізнався, що білі ведмеді живуть не в Африці, а на холодній Півночі... Вранці школяриків тато на хвилину присів до столу, взяв якісь папери, і Реп’яшок вчепився йому у піджак. «Цей піджак личить мені,– вирішив він.– Ми одного кольору, і я майже непомітний на ньому!» Того дня Реп’яшок був на роботі в конторі. При ньому підписували папери. Він чув багато телефонних розмов про різні справи і навіть відвідав три засідання! А ввечері мама сплеснула руками: – Ой, лишенько мені! Де тільки мої мужчини бувають! Вчора син, а сьогодні чоловік у реп’яхах! Але тато заперечив: – Я не байдикував, а займався своїми справами! Однак мама не стала слухати татові виправдовування. Зняла Реп’яшка з піджака і викинула його геть через вікно – аж у бур’яни. Ще летячи у повітрі, Реп’яшок побачив знайомий пустир – Лопухи, Кропиву, каміння і того ж самого Рудого Пса. Та хіба Реп’яшку цікаво було б на старому місці? «Ой,– завмерло серце у Реп’яшка,– невже мені доведеться знов слухати набридлі сварки злої Кропиви з Лопухами й камінням?» Та, на щастя, він упав на спину Рудого Пса. Пес вибіг за ворота й весело загавкав на новий автомобіль. Пригоди Реп’яшка продовжувались!