В чепурненькій сільській хаті жили Мама з Донею. Біля хати розташували садочок із різнобарвними квітами. Серед садових рослин виділялися великі поодинокі квітки червоного кольору – маки. Доня з цікавістю слухала мамині розповіді про вогняні квіти: – Уявляєш, Доню, замість червоних пелюсток у маку з часом з’являється плід – коробочка з маковими зернятками. Дозрілі насінини викидаються на велику відстань в результаті розтріскування коробочки. Також макові зернятка можуть висипатися на вітрі з отворів коробочки, як сіль з сільнички. Насіння маку використовували в їжу ще первісні люди. Ось і ми з тобою зібрали мак в садочку. Давай спечемо ароматні пухкі бублики з маком! І серед них найголовніший – один великий Бублик! А завтра добренько посиплемо їх маковим насінням! Доня з радісними вигуками закивала голівкою, і, посміхаючись, швиденько пішла з Мамою створювати свої перші бублики дитинства… Темна нічка з очима-зорями терпляче чекала на зустріч із сонячним ранком. І раптом… – Рятуйте! Рятуйте! Бублик прокинувся від писку. Він і раніше чув, як пищали макові зернятка в торбинці, коли бавились та пустували. Але тепер писк був не веселий, а сумний-пресумний. Бублик зиркнув на сволок хати, де на цвяшку висіла торбинка з маком. Торбинка зникла. Бублик прислухався: писк линув вже надворі. Він стрибнув із ще теплої, нещодавно вийнятої з печі, жаровні, на якій дрімав разом з братами, й покотився з хати.  Двором кралась Лисичка, тримаючи торбинку з маком. «Запорошу всім очі маком… – міркувала руда. – Ніхто й не помітить, як до курника залізу…» – Ах ти ж злодюжко!! – гукнув хоробро Бублик і кинувся за хвостатою шахрайкою. Лисиця, побачивши Бублика, дременула в садок. Руда стрімголов мчала через зарослі колючої малини. Вона й не помітила, як, зачепившись за колючки, торбинка надірвалась й макові зернятка посипались на землю. Не помітив цього й Бублик. Бо ледве встигав одбиватись від колючок малини, які грізно шипіли:  – Ось тобі пройдисвіте, щоб не топтав гілочок! Й боляче кололи Бублика з усіх боків.  Таким чином Бублик і Лисичка пробігли весь садок і нарешті вискочили на пасіку. Руда з розгону скочила на вулик. Він загойдавсь і перекинувсь. З нього вилетіли розлючені бджоли. – Злодюжка, та ще й шкідниця!! – загули роєм бджоли, накидаючись на Лисичку. Руда, кинувши торбинку, пустилась навтьоки. Бублик ще довго чув її вереск. То бджоли наздогнали обманщицю в полі, де росла гречка. Бублик підняв торбинку. В ній залишилось мало зерняток маку. І їх радісний вереск «Дякуємо, бубличок, наш рятівничок!» був занадто голосним для такої кількості. Та Бублик не звернув на це уваги. Він покотивсь до хати. В хаті Бублик побачив Маму й Доню за столом.  – Мамо, Бублик зерня маку врятував! – радісно заплескала в долоні мала. – Тепер будуть маковики й маторженики на свято Маковія! – Й бублики з маком, – усміхнулась Мама. – Тепер вони друзі… бо справжні друзі пізнаються в біді. Бублик поглянув у дзеркало біля припічку, і його дірка зробилась більша від посмішки – він весь був обліплений маковими зернятками. З тих пір пройшло багато часу. Бублики печуть вже на великих хлібозаводах і сучасних пекарнях. І Доня давно стала Бабусею. Вона розказує своїм онукам про те, що справжня дружба не старіє. Та пригощає дітлахів бубликами з маком.