Жила собі на світі цибулинка на ім’я Буля.  Буля дуже хотіла мати багато друзів! Одного разу, коли вона йшла по стежці, побачила моркву на ім’я Ква. Буля запитала у Ква: - Давай будемо дружити? Але Ква заплакала. Буля не зрозуміла, чому заплакала Ква... Пішла вона далі і побачила Помідору на ім’я Дора. Буля запитала:  - Давай будемо дружити?  Та Дора теж заплакала. Буля знову нічого не зрозуміла…  Пішла цибулинка далі і побачила огірка на ім’я Рка. Буля запитала:  - Давай будемо дружити?  Та Рка теж заплакав. Та Буля теж не зрозуміла, чому заплакав Рка… Сіла вона на камінь і заплакала… Та через пару хвилин прийшла цибулинка на ім’я Инка, яка теж хотіла знайти друзів та не найшла їх. Буля запитала: - Давай будемо дружити? - Так! - радісно промовила Инка.  Стали вони найкращими друзями на світі!