Жив у лісі їжачок. Тоді не мав ще колючок.  Як мишка, був маленький,  Як грудочка, товстенький,  Смачненькі яблучка вже їв,  Вигідно собі жив. Та раз, як яблучка збирав,  Вчув голос: гав, гав, гав!  То Брисько його на біду  Геть проганяв з саду. Їжак скоренько утікав,  Аж перед Богом став. –  Лапки до неба взносить  І Пана Бога просить: – Ой, дай же, Боже,  Що мені гоже:  Бриськові боки,  Бриськові скоки,  Бриськові зуби  Дай, Боже любий. А Господь їжачка любив,  Прохання його сповнив.  Десь наш маленький їжак щез  І стався з нього пес – Та гей той Брисько: скок та скік,  До хатки в ліс утік.  Та в тім то і біда ціла,  Що хатка замала... Їжак новую збудував,  Дзеркальце в ній поклав  І гордо споглядає,  Що Бриськів вигляд має. Потому Брисько–їжачок  Сміло біжить у садок;  Ступає гордо, бо ж ніхто  Не вижене його. Та перший Брисько не лежить,  Гострі зуби скалить:  – Геть, злодію поганий,  Бо будуть в тілі рани! Втікає бідний їжачок,  З садочку скік та скок.  Не хоче вже псом бути –  Й так лиха не минути. Аж дивиться, коло воріт  Веприк годований лежить;  Витягнув довге рило  І рохкає весело. Їжак в тій хвилі забажав,  Щоб веприком він став.  Побіг до Бога, просить,  Лапки високо взносить: – Ой, дай же, Боже,  Що мені гоже:  Свиняче рило,  Хвостик, як шило, Тверду щетину  Й широку спину.  А Господь їжачка любив,  Прохання його сповнив: З їжачка веприк стався вмить.  Весело в ліс біжить.  І як до хатки лиш прийшов,  То дзеркальце найшов  І в нім приглядався,  Яким красавцем стався. З вигляду свого дуже рад,  Біжить скоренько в сад;  На дерево став лізти  Яблучок попоїсти. Та клятий Брисько вже гарчить,  На їжака кричить:  – Ану злізай, потворо,  Із дерева, та скоро! Їжак затрясся зі страху  В годиночку лиху:  Упав поміж тернину,  Набив колючок в спину. Ледве до хаточки добіг  І зараз в постіль ліг.  Промивав рани і мастив  Та ледве загоїв. Рани боліти перестали,  Та колючки в спині стирчали.  Потім збирається в дорогу  Ще поклонитись Пану Богу, Щоб знов став їжачком таким,  Як був він перед тим.  Іде, мандрує через ліс,  Аж тут де взявся лис. Наш їжачок в клубочок звивсь,  До землі притуливсь.  Лис злакомився на їду  Та зачепив біду: Вколовся, бреше, скавулить...  Ой, бо язик болить.  А їжак скаче аж до неба:  – Треба йому так, треба! Та з радості сміється,  Лапками в боки б'ється: – Вже маю, Боже,  Що мені гоже:  Кругленьке тільце,  Маленьке рильце,  Ще й колючок багато,  Не боюся вийти з хати!  А як вернув у хатину,  То справив там гостину:  Калачі з маком замісив,  Всіх друзів запросив:  І чорную кротичку,  І труську невеличку,  І зайчика вухатого,  І веприка лобатого. Іще гостей багато  Прийшло до його хати. Всі калачі їли,  Мед солодкий пили,  Яблучками заїдали  І співали, і гуляли. І мене там запросили,  Калачами пригостили,  Ще й бубликів в'язку  Віддали за казку.