Був собі мужик, мав собі собаку. Собака цей, поки молодий був, то й стеріг хазяїна, а як зостарівся, то хазяїн і прогнав його з двору. Ходив він собі по степу, ловив там миші, що попало, та й їв. Уночі перестрів того собаку вовк та й каже: – Здоров був, собако! Поздоровкались. Вовк і питає: – Куди ти, собако, йдеш? – Поки я молодий був, мене хазяїн любив, бо стеріг його хазяйство, а як зостарівся, то він мене прогнав з двору. Вовк питає: – Може ти, собако, їсти хочеш? – Хочу, – каже. Вовк говорить: – Ходім, я тебе нагодую. Пішли. Ідуть степом, побачив вовк вівці, посилає собаку: – Піди, – каже, – подивися, що то пасеться? Пішов собака, подививсь, вертається й говорить: – Вівці. – Ну нехай їм грець! Понабираємо за зуби вовни і не понаїдаємось, голодні будемо. Ходімо, собако, далі. Ідуть вони, побачив вовк гуси. – А піди, – каже вовк, – подивись, собако, що то там пасеться? Той собака пішов, подививсь, вертається, каже: – Гуси. – Та ну їх! Понабираємо за зуби пір’я і не понаїдаємось. Ходім, каже, – далі! Ідуть вони далі. Побачив вовк – коняка пасеться. – А піди, – каже, – собако, подивись, що то пасеться. Собака прибігає й каже: – Коняка. – Ну, то буде наша, – каже вовк. Пішли до тієї коняки. Вовк так гребе землю, траву кусає, щоб розсердитися. Тоді каже: – А дивись, собако, чи в мене хвіст тріпочеться? Подивись собака: – Тріпочеться, – каже. – А тепер дивись, – каже вовк, – чи посоловіли в мене очі? – Посоловіли, – каже собака. Тоді вовк як кинеться на ту коняку, а вона йому у відповідь копитом та по морді. Так і не вдалося їм попоїсти. Зібрався вовк та з горя пішов у ліс, а собака – далі по дорозі. Іде той собака по дорозі і бачить кота, який ловить мишей на степу. – Здоров, – каже, – коте! А куди ти, – каже, – йдеш? – А так блукаю собі. Поки молодий був, то робив у хазяїна – миші ловив, а тепер уже старий став, мишей не бачу, хазяїн мене не злюбив, не дає мені їсти і прогнав мене з двору, то я оце й блукаю. Собака каже: – Ну, ходім, брате коте, я тебе нагодую. (Це вже й собака так хоче робити, як вовк хотів, але не вдалося). Ідуть вони вдвох, побачив собака вівці та й посилає кота: – Біжи, – каже, – брате, подивись, що то пасеться? Кіт побіг, подививсь і каже: – Вівці. – Хай їх цей та той забере! Понабираємо за зуби вовни і не наїмося. Ходім далі! Ідуть. Собака побачив гуси. – Піди, – каже, – подивись, братухо, що то пасеться? Кіт побіг, подививсь, каже: – Гуси. – Хай їм лихо! Понабираємо за зуби пір’я й не понаїдаємось. Пішли вони далі. Ідуть вони. Побачив собака коняку. – Біжи, брате, – каже собака котові, - подивися, що то пасеться? Пішов кіт, подивився й каже: – Коняка. – Ну, це, – каже собака, – буде наша, поснідаємо добре. Почав собака їсти землю, яриться та й каже: – А дивись, коте, чи в мене хвіст тріпочеться? – Ні, - каже кіт. Собака знов гребе землю, щоб розсердитися, та й знов каже: – А що, чи тріпочеться? Кажи, що тріпочеться! Подивився кіт та й каже: – Трошки почав тріпотатися. – Ой, коте, як нападу зараз на цю коняку! – каже собака. І знов почав собака гребти землю і питає кота: – А дивись, брате коте, чи посоловіли в мене очі? – А кіт каже: – Ні. – Е, ти брешеш! Кажи: посоловіли! – каже собака. – Ну, нехай посоловіли, – кіт говорить. Собака як розсердиться та як скочить на ту коняку! А та коняка як дасть йому копитами по голові! Він упав та очі витріщив. А котик як прибіжить та й каже: – Ой, братику, як у тебе очі посоловіли!