Жили собі в одному дрімучому лісі дві білочки. Одна з них цілий день працювала: збирала горішки, гриби, жолуді і складала до свого дупла. А друга цілими днями тільки стрибала з гілки на гілку та гралася з пташенятами. Як схоче їсти – не журиться. Адже влітку харчів повно! То горіх, то жолудь з дуба, то різні корінці. Погризе і знову скаче. Так прожила вона ціле літо. Тим часом старанна білочка підготувала собі їжу. Устелила свою хатинку мохом, пушком і сухим листям, щоб не мерзнути взимку. Минуло веселеньке літо: для однієї білочки – у праці та клопотах, а для іншої – в іграшках. Після дощової осені настала холодна зима. У лісі стало сумно. Ні листячка, ні грибів не знайдеш. Тільки морозний вітер свище. Сидить собі у тепленькому дуплі працьовита білочка, і зима її не лякає. А ось ледача сусідка! Холодний вітер по хатині гуляє, їсти нема чого. Сидить вона, бідна, і не знає, що робити. Пішла тоді попросити трохи горішків. Постукала несміло у двері. – Хто там? – Це я, твоя сусідка! Як побачила білочка свою напівмертву, нещасну сестричку, то відразу все зрозуміла. – Прошу, сідай до столу. Я тільки збиралася повечеряти. А якщо хочеш, то живи разом зі мною. Нам і місця, і горішків вистачить. Засоромлена білочка промовила: – Але ж я не заслужила такої доброти. Я ціле літо гуляла. – Нічого, – каже друга, – тепер ти зрозуміла, що без праці жити не можна. Ледача білочка на радощах обцілувала свою добру товаришку. Наступного літа вона теж приготувала багато харчів. І відтоді стали білочки жити разом.