Жив дід та баба і була в них курочка ряба. Знесла яєчко, та не просте, а золоте. Дід бив, бив не розбив. Баба била, била – не розбила. Бігла мишка мостиком, ударила хвостиком, яєчко впало і розбилось. Дід плаче, баба плаче, курочка кудкудаче, ворота скриплять. Прилетіла сорока, сіла на ворота й питає: – А чого ви так скрипите? – Ой, якби ти знала, сороко, ти б собі хвоста одірвала! – Як да як? – Як жив дід та баба, та була в них курочка ряба. Знесла яєчко, та не просте, а золоте. Дід бив, бив не розбив. Баба била, била – не розбила. Бігла мишка мостиком, ударила хвостиком, яєчко впало і розбилось. Дід плаче, баба плаче, курочка кудкудаче, ворота скриплять, сорока взяла й собі хвіст одірвала. Полетіла сорока в ліс, сіла на дуба, а він і питає: – Сороко, ну навіщо ти собі хвоста відірвала? – Ой, якби ти, дубе знав, ти б на собі гілля поламав. – Як да як? – Як жив дід та баба, та була в них курочка ряба. Знесла яєчко, та не просте, а золоте. Дід бив, бив не розбив. Баба била, била – не розбила. Бігла мишка мостиком, ударила хвостиком, яєчко впало і розбилось. Дід плаче, баба плаче, курочка кудкудаче, ворота скриплять, сорока взяла й собі хвіст одірвала. Дуб взяв та й на собі гілля обламав. Приходять пастися овечки та барани. От і питають дуба: – Дубе, дубе, а навіщо ти собі гілля обламав? – Ой, якби ви, барани, знали, ви б собі роги порозбивали. – Як да як? – Як жив дід та баба, та була в них курочка ряба. Знесла яєчко, та не просте, а золоте. Дід бив, бив – не розбив. Баба била, била – не розбила. Бігла мишка мостиком, ударила хвостиком, яєчко впало і розбилось. Дід плаче, баба плаче, курочка кудкудаче, ворота скриплять, сорока взяла й собі хвіст одірвала, а дуб на собі гілля поламав. Тут барани собі роги порозбивали. Пішли до води напитися, а вода й питає: – Барани, а навіщо ви собі роги поламали? – Ой, якби ти, річко, знала, ти б в собі воду розігнала. – Як да як? – Як жив дід та баба, та була в них курочка ряба. Знесла яєчко, та не просте, а золоте. Дід бив, бив – не розбив. Баба била, била – не розбила. Бігла мишка мостиком, ударила хвостиком, яєчко впало і розбилось. Дід плаче, баба плаче, курочка кудкудаче, ворота скриплять, сорока взяла й собі хвіст одірвала, дуб на собі гілля поламав, а барани роги порозбивали. Тут річка взяла і розлила воду. Приходить матушка по воду, бачить – нема води. – А що таке? Де вода? – Якби ти, матушко, знала, ти б на собі спідницю порвала. – Як да як? – Як жив дід та баба, та була в них курочка ряба. Знесла яєчко, та не просте, а золоте. Дід бив, бив – не розбив. Баба била, била – не розбила. Бігла мишка мостиком, ударила хвостиком, яєчко впало і розбилось. Дід плаче, баба плаче, курочка кудкудаче, ворота скриплять, сорока взяла й собі хвіст одірвала, дуб на собі гілля поламав, барани роги порозбивали, а річка воду розлила. Тут матушка й порвала на собі спідницю. Приходить додому, а її стрічає батюшка. – Матушка, а що це ти з порожніми відрами? – Ой, якби ти, батюшко, знав, ти б собі бороду порвав. – Як да як? – Як жив дід та баба, та була в них курочка ряба. Знесла яєчко, та не просте, а золоте. Дід бив, бив – не розбив. Баба била, била – не розбила. Бігла мишка мостиком, ударила хвостиком, яєчко впало і розбилось. Дід плаче, баба плаче, курочка кудкудаче, ворота скриплять, сорока взяла й собі хвіст одірвала, дуб на собі гілля поламав, барани роги порозбивали, річка воду розлила, а матушка спідницю порвала. Батюшка взяв і порвав собі бороду та й каже: – Тепер уже й службу правити не буду!