Зосталося три брати сиротами – ні батька, ні неньки. І нема в них нічого, ні хазяйства, ні хати. Ото й пішли вони всі втрьох найматися. Аж іде дід старий-старий, борода біла. Розповіли йому брати про свою біду, а дід каже: – Будьте ви мені сини, а я вам батько. Я з вас людей пороблю, навчу, як жити, з правдою не розминаючись. Згодились вони та й пішли з тим дідом. Ідуть темними лісами, широкими полями. Аж бачать – стоїть хатка чепурна, біленька, у вишневому садочку, квітками обсаджена. Вибігає з хати дівчина, така гарна, як та квіточка. – Коли б мені цю дівчину посватати, та ще щоб були в мене воли та корови! – каже старший брат. – Добре, ходім сватати! – дід-батько до нього. – Живи щасливо, та тільки за правду не забувай! От висватали вони ту дівчину, відгуляли весілля. Старший син хазяїном став і в тій хаті зостався. Ідуть вони далі втрьох. Коли знову стоїть хата гарна, а коло неї млин і ставочок, і дівчина гарна щось робить коло хати. То підстарший брат тільки глянув і каже: – Коли б мені ту дівчину за себе взяти, та ще щоб млин і ставочок, то я б у млині сидів та й хліб мав, поки мого віку. Посватали вони дівчину, відгуляли весілля. – Ну, синку, тепер живи щасливо та правду не забувай. Ідуть далі вдвох. Бачать – хатка вбога стоїть. І дівчина виходить з хати, дуже гарна, як зірочка ясна, а вбога така, що лата на латі. – Коли б мені з цією дівчиною одружитися, то робили б ми, і хліб у нас був би, не забували б ми і про вбогих людей. – Добре, синку, – так і буде. Гляди ж тільки, правди не забувай! Оженив і його та й пішов собі по світах. А три брати живуть. Старший брат так забагатів, що вже будинки собі помурував, червонці складає та тільки про те й думає, як би йому тих червонців найбільше постягати. Підстарший брат теж забагатів. Стали за нього наймити робити, а сам він тільки лежить, їсть, п'є та порядок дає. Найменший так собі живе: коли що вдома є, то й з людьми поділиться. Повертається дід-батько подивитися, як то його сини живуть. Приходить до найстаршого старцем убогим, милостині просить. У сина добра, що страх: будинки муровані, стоги, товару повні обори, комори добра повні, гроші... А милостині не дав! Пішов дід. Відійшов з версту, став, оглянувся назад на ту господу та на те добро – і все добро запалало. У підстаршого брата і млинок, і ставок, і хазяйство гарне. Сам він у млині сидить. Уклонився дід низенько! – Дай, чоловіче добрий, хоч трохи борошна, я не маю чого з'їсти. – Шкода, я ще й собі не намолотив. Багато вас тут таких валандається! – відповів син. Відійшов дід трохи, оглянувся, – так і охопило той млин полум'ям. Приходить дід до третього брата. А той живе вбого, хатка невелика, тільки чистенька. Зробився дід уже таким обшарпаним, обідраним. – Дай, – каже, – хоч шматочок хліба! – Ідіть, дідусю, до хати – там вас і нагодують, і з собою дадуть. Жінка, як побачила, що дід такий обідраний, пожаліла його, дала штани й сорочку перевдягти. А як надівав, побачила в нього на грудях велику страшну рану. – Що це за рана? – Від неї мені скоро смерть буде, бо вилікувати її може тільки попіл з тієї хати, яку господар сам спалить. Та хто ж це зробить?! Замислився найменший брат... і жінку пита. А жінка каже: – Ми хату вдруге наживемо, а добрий чоловік як умре, то вже другого життя йому не буде. Повиносили вони дітей... Глянув чоловік на хату – шкода йому свого добра. А діда ще жалкіше. Взяв та й підпалив. Так ураз хата полум'ям взялась – де й ділася. А замість неї постала інша хата, така гарна та пишна! А дід стоїть та тільки всміхається. – Бачу, сину, що з вас трьох тільки ти й не розминувся з правдою. Живи ж щасливо!