Ішов собі дід та загубив рукавичку. От біжить мишка, улізла в ту рукавичку, та й сидить. Коли скаче жаба та й каже: – Хто, хто в рукавичці живе? – Я мишка-норушка! А ти хто? А жаба й каже: – А я жаба-скрекотушка. Пусти мене до себе. І стали вони жити разом. От біжить зайчик та й каже: – Хто, хто у цій рукавичці живе? – Мишка-норушка, жаба-скрекотушка. А ти хто? А зайчик каже: – А я зайчик-стрибайчик! Пустіть мене до себе. І стали вони жити разом. Коли це біжить лисичка: – Хто, хто в рукавичці живе? – Мишка-норушка, жаба-скрекотушка, зайчик-стрибайчик. А ти хто? Лисичка й каже: – А я лисичка-сестричка! Пустіть мене до себе. І стали вони жити разом. Незабаром біжить вовчик: – Хто, хто в рукавичці живе? – Мишка-норушка, жаба-скрекотушка, зайчик-стрибайчик, лисичка-сестричка. А ти хто? Вовчик і каже: – А я вовчик-братик! Пустіть мене до себе. І стали вони жити разом. Коли це тріщать кущі, вилазить ведмідь: – Хто, хто в рукавичці живе? – Мишка-норушка, жаба-скрекотушка, зайчик-стрибайчик, лисичка-сестричка, вовчик-братик. А ти хто? Ведмідь і каже: – Я ведмідь-набрід! Пустіть мене до себе. Коли це дід з собачкою повертається. Злякалися звірі та й тікати.