У невеличкій хатинці край села мешкало котяче подружжя. Якось пухнастий господар схаменувся: – Зима вже на порозі, а про чоботи ми й не подбали. – То піди до міста, допоки не випав сніг, – запропонувала дружина, – та купи взуття. Уранці, щойно зійшло сонечко, смугастий вирушив у дорогу. Уже здолав чималий шлях, коли зустрів молодого лиса. – Куди це Ви, пане Коцький, прямуєте? – поцікавився рудий. – У місто, – зізнався кіт. – Хочу собі та дружині чоботи купити, бо вже й зима настала, а ходити босоніж дуже холодно. – А навіщо далеко йти? Тут неподалік є чудовий чоботар, на ім’я Вовк. Він такий умілий майстер, що будь-яке взуття пошиє. – Дякую за пораду, пане Лисе, – вдоволено промуркотів пухнастий. – Завітаймо до нього! І рудий повів нерозважливого кота плутаними стежинами. Варто зауважити, що смугастик ніколи в лісі не бував, тому й не знав, якими небезпечними бувають звірі. Щойно мандрівники опинилися в самій хащі, як лис пригрозив: – Давай гроші, а не то – смерть! – Згляньтеся, – заблагав кіт, – придбаю Вам найкращі чоботи, лише відпустіть. І так просив, що рудохвостий урешті-решт погодився: – Тільки по взуття підемо разом. А то ще втечеш! Коли мандрівники дісталися міста, лис попід огорожами й будинками прокрадався, а кіт спокійно крокував вулицями. Біля крамниці пухнастий запропонував: – Ходімо, виберете взуття. – Та що нам удвох там робити? Краще надворі зачекаю, – відмовився рудий, поглядаючи на всі боки. – Тільки ж не барися! Кіт увійшов до крамниці, а лис вирішив сховатися. Озирнувшись, він побачив собачу будку. – Оце так хатинка! – зрадів рудий. – Немов для мене збудована. А що там усередині? Та не встиг і на поріг ступити, як почув погрозливе гарчання. Тієї ж миті з будки вискочив пес і накинувся на непрошеного гостя. Невдаха ледве вирвався з гострих собачих зубів і, забувши про кота та чоботи, дременув так, що аж курява стояла. А пухнастий придбав у крамниці взуття та вирушив додому. Тільки цього разу він розважливіше обирав супутників.