Був собі дід і баба, і були в них три дочки. Баба й просить, щоб він поїхав у ліс з старшою дочкою і привіз дров. От дід нарубав дров та й іде додому. Заїхав на міст, схопилась буря, дочку вхопило, а натомість грошей мішок кинуло. Вернувся додому та й плаче: – От ти казала, щоб я взяв дочку, а от її ухопило. Стара каже: – Не журись, дочок у нас ще дві, а зате є мішок грошей. А за кілька днів знову каже: – От, старий, візьми другу дочку та поїдь по дрова. Поїхав старий. Їде назад на те місце і на тому мосту знову схопилася шура-буря і другу дочку ухопило, а натомість мішок грошей кинуло. Приїжджає до баби: – Ти, бабо, загубила мене при старості – повідвозив дочки. – Не журися, є у нас ще третя дочка. Прожили вони одну неділю і другу, стара каже: – Е, старий! Не стає у нас дров. Їдь, старий, нарубай, візьми меншу дочку. – Їдь ти, – каже, – стара, ти вже згубила мене з тими дочками. – Ні, – каже, – їдь ти, старий. Запріг дід, послухав бабу і взяв меншу дочку. Поїхав, нарубав дров і на тому ж мосту знову схопилася шура-буря, і ту дочку вхопило, тільки грошей не кинуло. Приїжджає до баби і плаче: – Чого ти, діду, плачеш? – Еге, чого?! Дочку вхопило, а мішок грошей не кинуло. – Ет, старий! Буде в нас з чого жити, два мішки грошей. Плакав через три дні, через три неділі. Як прожили собі через півроку, дав їм Бог і зачав їм в утробі сина. Через рік і родився син. Утішився старий сином своїм і через років три став той хлопець бігати. Тішиться той дід сином і каже бабі: – Хоч нема дочок у нас, а син у нас прехороший. Росте той син років сімнадцять і проходжає по дівчатах. Дівчата говорять: – Красивий він, і любимо його, а за нього не підемо, щоб і нас так не поховав, як його сестер. Задумався він: що я один у отця свого і матері своєї і не чув, щоб у мене були сестри, а тепер мені говорять, що мої сестри похапані. Приходить він до свого отця і до матері і питає: – Чи були у мене сестри? Вони не хотіли йому признаватися, але мусіли признатися: в який час їхав зі старшою і як одвіз середущу, і за дві по мішку грошей кинуло, а за третю нічого. Так він відповідає отцю своєму і матері: – Коли вже, – каже, – сестер моїх нема, то я їх піду шукати. Учувши, старий і стара почали плакати: – Куди, синку, підеш? Нам Бог тебе одного дав, хоч дочок нема, так ми на тебе втішаємося, а ти вже нас покинеш. – Спечіть мені дванадцять буханців і візьміть голку і несіть до коваля, і на цю голку щоб зробив булаву і пустив до моєї хати, бо я вас покину о другій годині від сходу сонця, бо як я вийду і не додержить булава, то переробляти мусить. Вийшов він, наставив лоба і вдарила булава в лоб, і каже до матері і батька: – От ця булава і найде сестер. Взявши булаву і дванадцять буханців хліба, йде він та йде із цією булавою і зайшов він уже у другу землю, на чужому королівстві виходить на ниву, аж б’ються три чорти. Він приходить близько їх і питає: – Ви що б’єтеся? – Пропав наш батько та покинув нам чотири штуки: люльку таку, що сама куриться і кінця нема, капшук такий, що скільки всадиш руку, стільки грошей виймеш, килимок-самоліт і шапку-невидимку, і ми не можемо поділитися ними. – Я вас розділю! Одійду од вас у другий кінець ниви, хто перший добіжить, того все буде! Поставали вони всі три, а він у другому кінці НИви і – каже: – Як ти, килимок-самоліт, понесеш мене: понад лісом чи через ліс? – Ні, – каже, – понесу понад лісом. Тут вони ану тільки бігти, він сів на килимок-самоліт, усе забрав і полетів понад лісом. – Неси, – каже, – до старшої сестри. Прилітає він на десяте королівство, побачила сестра і каже: – Брате любий! Чого це ти прилетів сюди! Мій муж прилетить, тебе з’їсть. – Не боюсь я його. Вона вискочила і каже: – Брате мій, уже муж летить. Зашумів ліс, вітер… Він шапку-невидимку надів і став. Влітає муж: – Фе, русином чути! – Муже мій, ти по Русі літав, русом напахався, і тута тобі чути. – Ні, жоно, русином чути! – Як я скажу, то ти його з’їш. – Ні, жоно моя, не з’їм. Він шапку-невидимку зняв і став перед ним. Змій йому каже: – Швагер милий, сідай зо мною їсти й пити. Пили і їли троє днів. – Я хочу від тебе йти. А він йому говорить: – Будеш ти мати важку пригоду – бережись, нà тобі золоту пір’їнку, як буде скрутно, то згадай собі про мене, зробиш огонь і припалиш її, то я тобі стану у помочі – прилечу до тебе… – Бувай здоровий, швагре милий. Вийшов на двір і говорить: – Килимок-самоліт, як ти мене понесеш: понад лісом чи через ліс? – А куди тобі треба? – До середньої сестри. – Понесу понад лісом. Прилітає до середньої сестри, а вона і каже йому: – Брате любий! Чого це ти прилетів сюди! Мій муж прилетить, тебе з’їсть. – Не боюсь я його. Вона вискочила і каже: – Брате мій, уже муж летить. Зашумів ліс, вітер… Він шапку-невидимку надів і став. Влітає муж: – Фе, русином чути! – Муже мій, ти по Русі літав, русом напахався, і тута тобі чути. – Ні, жоно, русином чути! – Як я скажу, то ти його з’їш. – Ні, жоно моя, не з’їм. Він шапку-невидимку зняв і став перед ним. Змій йому каже: – Швагре милий, сідай зо мною їсти й пити. Пили і їли троє днів. – Я хочу від тебе йти. А він йому говорить: – Будеш ти мати важку пригоду – бережись, на тобі золоту пір’їнку, як буде скрутно, то згадай собі про мене, зробиш огонь і припалиш її, то я тобі стану у помочі – прилечу до тебе… – Бувай здоровий, швагре милий. Подякував він йому, вийшов на двір і питає: – Килимок-самоліт, як ти мене понесеш: понад лісом чи через ліс? – А куди тобі треба? – каже килимок. – Неси, – каже, – мене до найменшої сестри. – Понесу, – каже, – вверх лісом. Прилетіли до найменшої сестри, вона побачила і питає: – Брате милий, чого ти прилетів? Мій муж, як прилетить, то тебе з’їсть. – Не боюся, – каже, – я твого мужа. – Уже, – каже, – мій муж летить. А тут як зашумить ліс, як підніметься вітер – тріщить, ламає, таке піднялося, що Господи!.. Прилітає змій з дванадцятьма головами: – Фе, фе… Русином чути! – Муже мій, – каже вона, – ти по Русі літав, русином напахався, і тут тобі чути. А брат її надів шапку-невидимку і стоїть собі у кутку. – Ні, – каже змій, – русином чути! – Я б, – каже, – тобі сказала, хто тут є, та ти його з’їси. – Ні, – каже, – жоно моя, не з’їм. Він шапку зняв, а змій йому й каже: – Сідай, швагре милий, зі мною їсти і пити. Наїлись, напились – три дні їли… – Я, – каже, – хочу від тебе їхати. А він йому говорить: – Будеш ти мати важку пригоду – бережись, нà тобі золоту пір’їнку, як буде скрутно, то згадай собі про мене, зробиш огонь і припалиш її, то я тобі стану у помочі – прилечу до тебе… – Бувай здоровий, швагре милий. Від третьої сестри він відправляється до батька, до матері, летить та по дорозі попадає у п’яту землю, а в того короля у його землі єдина дочка вганяє багато народу, і стають з нею на вагу, на якій вибирала собі за мужа такого, який її може переважити. Та не знайшлося і з тисячі бодай одного такого, щоби її переважив. Сорок сажень вишини вага! І кому не вдасться її переважити, то йому й голову знімуть. Але вже ніхто не хоче з нею на переваги йти, і плаче народ, бо багато погублено. Він говорить: – Килимок-самоліт, зупинися тут. Він зупинився, а той парубок і питає: – Люди Божі, чого ви плачете? – Чоловіче добрий, нема вже в світі такого чоловіка, який нашу королівну переважить. – Не журіться, люди! На другий день, як Бог дасть, то я буду там. Закінчили вже вагу тую увечері і порозходились по домах, а на другий день, щоб усі були і ставали на вагу. Він вечором приходить до тієї світлиці, де вона проживала, але охорона стояла біля тієї світлиці і нікого до неї не пускала. Він шапку-невидимку вдів, йде просто і ніхто його не бачить. Приходить у тую світлицю, де сама вона. Коли тут приходить батько й мати і кажуть: – Дочко наша мила, нащо ти стільки багато народу збавила? – І доти буду збавляти, доки я не найду друга такого, як і сама. Почув це хлопець, стоячи у тій світлиці, і говорить: – Доволі вже губити! Вони всі зглянулись – хтось говорить, а нікого не видно. Полягали вже спати, підступився він до королівни і каже: – Королівська дочко, від чого ти така важка? Вона крикнула: – Батьку! Хтось в моїй світлиці є! Прибігають до неї: – Чого ти, дочко, лякаєшся? – Батьку мій, хтось мені говорить і питає мене, чому така ти важка? – Дочко мила, то у сні здалося. – Ні, батьку, не спала я ще. – Другий раз як скричиш, то велю тобі голову зняти, як ти другим. Вони пішли знову спати, а він знову приступає до неї: – Скажи, королівська дочко, через що ти така важка? Вона говорить: – Скажи, хто ти такий? А він третій раз питає: – Скажи, через що ти така важка? – У мене є перстень такий, що як я накладу того персня, то мене ніхто не переважить. – Де ж той перстень, скажи мені, а то я тобі голову здійму. Вона йому сказала, він того персня взяв і пішов собі. На другий день мусить же вона виходити на вагу. Не хоче, але йде. Народ плаче. Викликає король: – Хто дочку переважить, той зятем буде. Ні один не міг визватися. Визивається хлопець. – Можеш ти з моєю дочкою на вагу ставати? – Можу. – Як переважиш, – каже, – мою дочку, даю тобі всю мою землю. Стає він на вагу – і пішла дочка угору, а він униз. – Зятю мій милий, – каже король, – одпускаю тобі дочку мою і всю землю мою! На другий день повінчалися, побралися, король своє королівство віддав, а жінка йому і каже: – Усюди йди, тільки не ходи до тих дверей, що личком зв’язані. Пробув він рік, не заглядав у тії дверці, уже дав йому Бог і сина. На другий рік не втримався він і таки заглянув у тії двері – аж там змій на гаку за язик повішаний. Він подумав, що, певно, який його швагер – треба відчепити його. Як відчепив, а змій – до його жінки! – Друже ти мій милий, нащо тобі було його відв’язувати? Тепер я не твоя, а ти не мій! – Бог знає! – каже. – Є у мене швагри – стануть нам у помочі. Живи з ним, жоно моя, і запитай його, де його душа. Вертається вона до нього назад. – Ти ж, – каже, – милий, був перш мені і тепер будеш моїм мужем, тільки скажи, де твоя душа? – Глупая ти, жінко! Онде череда ходить, там бугай – золоті роги, там душа моя. Вона сказала зарізати того бугая і шукати душі. Шукали, шукали і не найшли. Виходить вона до свого рідного мужа і плаче. – Не плач, – каже, – питай його, де його душа? Вона знову питає – він сказав на барана з золотими рогами. Звеліла вона зарізати того барана, шукали-шукали, нема душі! Вийшла вона до мужа і плаче. – Чого та плачеш? – Душі, – каже, – нема. – Не плач, краще іди та попроси його, то він тобі скаже, де вона. Пішла вона, почала просити дуже добре змія, але він думав, що душі його ніхто не найде, і каже: – Глупа ти, жінко! Хто мою душу найде? – Але скажи, муже мій. Скільки з тобою я жила і живу, а ти мені правди не кажеш? – Моя душа далеко, у морі глибоко, там є стовп залізний на дванадцять сажнів, під стовпом дірка, в дірці яйце – там моя душа. Вона вийшла до свого рідного мужа і розказала, де його душа. – Муже ти мій милий! Як ти дістанеш? Дванадцять сажень залізний стовп, під стовпом дірка, в дірці яйце, а в яйці його душа. – Не журися, жоно моя милая! Дістану! Пішов він понад морем і ходив рік – не найде. Сів він над морем та й плаче. Але збігло йому у голову, що швагри стануть йому у пригоді. Викресав огню, присмалив пір’я – прилітають усі три. Він шапку-невидимку скинув: – Ей, швагри мої, станьте мені у помочі! – Нащо ти, швагре милий, жінки не послухав? Нащо ти його спустив з гаку? – Я думав, що може з вас який. – Чого ти хочеш? Він – каже: – Два роки прошу, щоб жона питала, де його душа, – каже його душа у морі, там, – каже, – є стовп залізний, під стовпом дірка, а в дірці яйце – там душа. Так я оце цілий рік ходжу і ніяк не знайду. Може, ви знаєте де? – Ні! – кажуть, – не знаємо! А той, що дванадцять голів має, каже: – Я знаю, ходімо ми над море, там будемо шукати! Прийшли всі три, а він четвертий. Як дмухнув старший – розлилася вода, не видно стовпа, дмухнув другий – ще не видно, як дмухне той, що з дванадцятьма головами, – розмилася вода і видно стовп. Як ухватили його так і витурнули звідти. Стали дивитися, найшли дірку і в дірці яйце. І кажуть йому: – Бери ти ото яйце з собою і йди просто до змія, і як буде він тебе питати: чи будеш битися, чи будеш миритися, то ти кажи: будемо битися! Як станете битися, то кинь яйце, щоб розбилося, то він і пропаде. Приходить він до змія. Той схопився до нього: – Будемо битися чи миритися? – Ну, – каже, – будемо битися! Як стали битися – той забув, що яйце в нього є – змій убив його по коліна в землю, а він змія – по кісточки. Бачить він, що з сили вже вибився, згадав про те яйце, як кине те яйце об землю – яйце розбилося, змій пропав, а він остався на королівстві.